תיכנון תעיר קרית״אתא
מבוא
בסמסטר א‘ תשנ״ד, עסקו הסטודנטים לתואר מגיסטר במסלול לתיכנון ערים ואזורים, בתיכנון העיר קרית־אתא. התיכנון נערך במסגרת סדנת תיכנון עירוני (אולפן 1). עבודת הצוותים לוותה על־ידי עירית קרית־אתא. הצוותים זכו לשיתוף פעולה פורה בכל מחלקות העיריה השונות. דו״חות הסיכום של שמונת הצוותים רוכזו ומוצגים בכרך זה, אשר יצא לאור במרכז לחקר העיר והאזור בטכניון, בהשתתפות העיריה.
תיאור הסדנא
העיר קרית- אתא נבחרה לצורך הסדנא מכמה סיבות. העיר היא עיר בינונית בישראל, ויש בה מיקרו-קוסמוס של החברה הישראלית. מיוצגים בה מירב הרבדים הקימים בחברה הישראלית ניתן למצוא בה תחומים פרטיים וציבוריים, עדות שונות, רמות הכנסה שונות ובכלל שונות רבה המאפינת את החברה הישראלית. הסדנא לתיכנון עירוני, הינה הסדנא הראשונה מתוך ארבע סדנאות תיכנון. הסדנאות הינן היישום המעשי של המקצועות התאורטיים הנלמדים במקביל, תאוריות התיכנון ומקצועות ההשלמה. הידע העיוני שאיתו מגיעים הסטודנטים לסדנא זו, הוא בעיקר ההכשרה האקדמית במסגרת לימודי התואר הראשון בתחומים השונים שמהם מגיעים הסטודנטים. למיעוטם יש היכרות מוקדמת עם תיכנון עירוני או מערכות עירוניות.
מטרות הסדנא
* להכיר ולנתח מערכות ותת-מערכות עירוניות: דיור, שרותי־ציבור, מערכת הכלכלה, תחבורה תשתית וכר.
* לתרגל וליישם תהליך תיכנון מסודר, על שלביו השונים, תוך תירגול העקרונות הנלמדים במקצועות השונים.
* להקנות ידע ראשוני וכלי תיכנון הקשורים לסביבה העירונית הפיזית.
* להתנסות בביצוע תהליך תיכנון ציבורי במסגרת המוסדות של רשות מוניציפאלית ורשויות התיכנון. כמו- p, ללמוד לזהות ולהכיר את קבוצות הציבור השונות הפועלות בזירת העיר, ואת רשויות התיכנון.
מבנה הסדנא
הסדנא הראשונה היא במקצת "קפיצה ל מיים גועשים". על הסטודנטים להשיג את משימות התיכנון בתקופת זמן קצרה ביותר העומדת לרשותם. הסטודנטים נחשפים לתהליך תיכנון דמוי-מקצועי במערכת עירונית ממשית. בסדנא ישנו נסיון להקנות, לפחות באופן ראשוני, את המיומנויות העיקריות הדרושות להמשך הלימוד. הסדנא בנויה כמערך של תרגילים על מנת להקל על תהליך הלמידה, ובכדי ליצור שפה משותפת בין התלמידים ובינם ובין מוריהם. העבודה מתבצעת בצוותים קטנים, המורכבים במידת האפשר על בסיס רב־תחומי שנובע מלימודי התואר הראשון. לסדנא היו ארבעה שלבים, והאחרון שבהם נכלל בד״וח זה. השלבים היו:
שלב א^תרגול מיקדס בשלב זה ניתנו מספר תרגילים מקדימים להכרת בעיית התיכנון העירוני, ולהכרת העיר.
שלב !‘-לימוד המערבות העבודה חולקה בין הצוותים. על כל צוות הוטלה משימה, וביחד כל הצוותים יצרו מכלול שלם. הדגש הוא על עבודה משותפת בצוות שתתרום לכל צוות בנפרד, וביחד לכל הכיתה. בסיום שלב זה, הגיש כל צוות דו״ח ביניים ובו סיכום וניתוח של המרכות העירוניות. הנושאים שנותחו היו: שרותי-ציבור: חינוך תרבות שטחים ציבוריים פתוחים ודת, מגורים ודיור, דמוגרפיה וחברה, תעשיה ומסחר, תדמית העיר, מערכות תשתית: תחבורה וסביבה, תיכנון סטטוטורי וסקר עמדות התושבים.
שלב ג ‘-תהליך התיככיו בשלב זה תורגל תהליך התיכנון. התרגילים נעשו במקביל ללימודי הקורס " תאוריות התיכנון", ולחומר תאורטי שנלמד מסגרת הסדנא. התרגילים המשיכו את התהליך שהחל בניתוח המערכות העירוניות. בהמשך לדיון בכיתה ובהתיעצות עם המנחים, הגדיר לעצמו כל צוות את היקף התיכנון, אם מבחינת טווח זמן, היקף פיסי, המגזר המתוכנן ואף מי מזמין התוכנית.
שלב ד ‘-עריכת דו״ח מסכס בשלב זה הציג כל צוות תוכנית המהווה תוצר של תהליך התיכנון. הדו״ח כולל תאור והסבר של תהליך התיכנון, וכן תאור מפורט בכתב ובאמצעים גרפיים של התוכנית המוצעת. במהלך עריכת הדו״ח המסכם הסטודנטים שינו לעיתים את גישת התיכנון, וזאת בעקבות היזון חוזר שהתקבל מהמנחים ומהכיתה. התוכנית הדגישה את אופן הפעלת התיכנון, הקשר בין תיכנון ארוך טווח ותיכנון שוטף, ואת הכלים לביצוע ההמלצות.
התהליך ותוצאותיו
תהליך העבודה כלל שני מפגשים שנערכו בין הסטודנטים ובין אנשי העריה. במפגש הראשון, נערך סיור בחלקי העיר השונים. בנוסף לסיור נערך מפגש עם אנשי מפתח בעיריה. במפגש הראשוני הועלו שאלות על־ידי הסטודנטים, ולובנו בעיות ראשוניות, שזכו לבדיקה ולהתיחסות בהמשך. המפגש השני נערך בסיום הסמסטר בנוכחות נבחרי ציבור, ראש העיריה, מנהלי מחלקות ועובדים מהעיריה. הסטודנטים הציגו את עבודותיהם מול פורום זה, והתפתח דיון רב משתתפים. מפגש זה לכשעצמו היווה חלק בלתי נפרד מתהליך התיכנון. חלק מהרעיונות שפותחו ושהועלו, יוכלו לשמש את מתכנני העיר בתרחישי התיכנון לטווח בינוני וארוך. עבודות הסיכום מוצגות בכרך זה. כל אחת מהעבודות כוללת את פרוט התוכנית במלל ובצרוף איורים גרפיים עקב מגבלות תקציביות, החומר הגרפי מובא בפורמט של שחור־לבן. למרות שהפרויקט הינו ראשוני, הקבוצה הפיקה עבודה ברמה גבוהה ביותר, בין השאר בזכות שיתוף הפעולה שלו זכתה. עם זאת יש לזכור כי ישנם הבדלים בין הצוותים השונים באיכויות. לכל דו״ח ישנם הצדדים החזקים שלו למול חולשותיו. עם זאת רצוי שהקורא יפעיל גם הוא שיקול דעת בקוראו קובץ עשיר ומגוון כל־כך של עבודות השונות מאד האחת מהשניה. הדברים מובאים בלשונם של הסטודנטים ובמלואם. לסטודנטים ניתנה אפשרות לבחור בגישה, בסוג התיכנון וברמת הפירוט הנראים להם מתאימים. לפיכך התוצאה היא שהתקבלו תוכניות שונות מאד זו מזו. השוני קיים בגישה בפורמאט, ובמידת ההתאמה לביצוע מוסדי.
מבנה הדרח
הדו״ח מורכב משני חלקים. חלק א1 בו מופיע הרקע לתיכנון. הרקע לתיכנון כולל את הרקע הפיסי, חברתי, כלכלי ומוסדי, ואת יחסי הגומלין ביניהם, המעצורים והפוטנציאלים הגלומים בעיר.
חלק ב‘, כולל שמונה דו״חות מסכמים של הסטודנטים, כפי שהוגשו למנחים. העבודות שונות האחת מהשניה באיכות ובציונים. נשאיר לקוראים לשפוט בעצמם. אנו מותירים לקוראים לבחור בעצמם פרויקט שלם או חלקים מהפרויקטים מתוך המבחר הגדול המוצג באוסף זה.
תודתנו לכל אלה שעזרו לנו במלאכה.
תודה מיוחדת לראש העיריה מר דוד ראם, לכל אנשי לשכתו, ולכל ראשי המחלקות והאגפים בעיריה, אשר סייעו לנו רבות בהשגת הנתונים והחומר לו הזדקקנו. בעבודה זו עזרו לנו אנשים נוספים במשרדי ממשלה וברשויות ציבוריות אשר גם להם מגיעה תודה. קבלת הפנים והארוח החמים להם זכינו מתושבי קרית-אתא כאשר באנו לראיין אותם, ראויה לשבח. השתתפותם ומעורבותם הפעילם של התושבים, השלימה פן אשר אותו לא ניתן ללמוד בכיתת לימוד כלשהיא.
אנו תקווה כי עבודות הסטודנטים, בראייתן הרעננה והחדשנית, אם כי לעיתים הנאיבית, יתרמו את תרומתן הצנועה לחשיבה התיכנונית בקרית־אתא.
המנחים והסטודנטים.
חלק א
ניתוח המערכות העירונית בקרית-אתא
רקע
היסטוריה
ב־1925 רכשה אגודת "עבודת ישראל" הוורשאית את אדמות הכפר.
התושבים הראשונים היו אנשי העליה הרביעית שהגיעו מפולין והיו מראשוני המתישבים בעמק זבולון.
השם כפר־אתא ניתן ע״פ זיקה לשם ערבי ״כפריתא״. במאורעות 1929 המקום נעזב בעקבות התפרעות הערבים. יבוש ביצות עמק זבולון הביא למקום תושבים חדשים.
ב־1934 נבנה ביח״ר אתא (ע״י משפחת מילר), שהיווה מקור תעסוקה חשוב באזור.
בפרעות 9־36 הוקמה ועדת שמירה שדאגה להבטחת התושבים, ועדה זו הפכה למועצה מקומית ב־1941.
תושבים חדשים שהגיעו לאזור הקימו ארבע קריות נוספות: בנימין, שטנד, פרוסטיג ונחום. ב־1951 אוחדו כולן תחת מועצה מקומית שנקראה קרית אתא.
החל מקום המדינה קרית אתא קלטה עליה בלתי סלקטיבית שהשפיעה על ההרכב החברתי ־ כלכלי. ב־1969 קיבלה קרית אתא מעמד של עיר.
מיקום אזורי
קרית אתא שוכנת במזרח עמק זבולון ומפרץ חיפה, (ראה מפה מספר 1).
בצפון מערב היא גובלת בקרית ביאליק, ובמזרח במורדות הגליל התחתון. מדרום מערב במרחק של כ־8 קלומטר נמצאת העיר חיפה. שטחה המוניציפלי של העיר משתרע על כ־14200 דונם.
מתוכם מנוצלים רק 8000 דונם. חלק גדול מהשטחים מסביב לעיר (ושייכים לה) הינם חקלאיים. בקרבת העיר מדרום נמצאים שלושה קיבוצים: אושה, רמת יוחנן וכפר המכבי.
צירי התנועה העיקריים בקרבתה הם: כביש מספר 4 חוצה קריות־ממערב, כביש אפק צ.סומך־ מצפון וכביש מספר 70 צ.יגור (בעתיד קטע מכביש מספר 6) ־ממזרח (ראה מפה מספר 1).
מבחינת הטופוגרפיה העיר פרושה ברובה על מישור והאזורים הגבוהים בה לא עולים על 50 מטר מעל פני הים.
מבנה הישוב
איחוד הקריות לישוב אחד שנקרא קרית אתא עדיין ניכר בעיר (ראה מפה מספר 2) .
ישנה הפרדה (שטחים ריקים) בין הקריות הנ״ל כאשר קרית בנימין, פרוסטיג ושטנד נשארו אזורים דלילי אוכלוסיה, ואילו אזור כפר אתא (מרכז העיר כיום) מאוכלס וצפוף יותר.
שתי הגבעות הרקפות וגבעה א׳ (בחלק המערבי של העיר) הן בעלות הצפיפות הגבוהה ביותר.
גם במרכז העיר ובגבעות קימים חללים רבים ושטחים לא מנוצלים.
כיום הולכות ונבנות שתי שכונות חדשות ־ גבעת רם וטל ממערב לעיר בקרבת כביש יגור־צ. סומך. שכונה נוספת, אף היא מנותקת, היא נווה חן. זו שכונה קטנה שרבים ממנה יוצאי גרוזיה והיא בעלת צפיפות גבוהה במיוחד.
מבחינת המבנים, הבניה בקרית אתא היא שטוחה, יש הרבה בנינים נמוכים ובתים פרטיים, בנוסף יש הגבלת בניה עד גובה של 8 קומות.
אוכלוסיה
קרית אתא מונה כיום כ־43,000 תושבים כאשר קיימת חלוקה זהה בין המינים. התפלגות הגילאים מאוזנת ודומה להתפלגות בקריות האחרות ובכל הארץ.
שיעור הריבוי הטבעי (7.1 ל־1000 נפש) דומה לזה של כלל האוכלוסיה היהודית בישראל. גם שיעור האוכלוטיה הדתית מכלל האוכלוסיה בקרית אתא זהה לזה שבארץ (כ־12%).
מאזן ההגירה ב־8 השנים האחרונות מראה על דימיון בין מספר הנכנסים לבין מספר היוצאים. מבין הנכנסים קרית אתא קלטה 0־6000 עולים שהגיעו בעליה האחרונה ממדינות חבר העמים. חישובים של צפיפות אוכלוסיה לעתיד הלא רחוק מראים כי לפי ריבוי טבעי בלבד, צפויה בקרית אתא אוכלוסיה של כ־48,000 תושבים בשנת 2005, ו־53,000 תושבים ב־2015. לפי ריבוי טבעי ומאזן הגירה חיובי ריאלי (1100+ בשנה) צפויה אוכלוסיה של 51,000 תושבים ב־2005, ו־65,000 תושבים ב־15ס2.
שרותי ציבור
חינוך־ מערכת החינוך בקרית אתא כוללת 60 גני ילדים (חילוניים ודתיים), 13 בתי ספר יסודי (חילוניים ודתיים), 3 חטיבות ביניים (2 חילוניים ו־1 דתי) ושני בתי ספר תיכוניים (חילוני ודתי). בחלק מהמיבנים יש ליקויים בתחזוקה ובחלקם יש בעיות של תפוסה כמעט מלאה שלא תאפשר קליטה נוספת בעתיד. בבתי הספר מתקימות גם פעילויות אחה״צ (חוגים והשלמה לתלמידים מתקשים). רב בתי הספר נותנים את הדגש על אינטגרציה, יש גם נסיון ליצור פרויקטים משלבים בין חילוניים ודתיים. קיימים גם פרויקטים הנוגעים לחינוך מיוחד ־ "מרכז מאיר", "מפתן" ו״מעש".
בתחום שיפוטה של העיר קיים מוסד לנוער ־"גלעם" אך הוא אינו באחריות העיריה. כמו כן קיים בית הספר לשוטרים הנמצא באותו סטטוס.
בריאות ורווחת ־ בקרית אתא יש ארבע מרפאות קופ״ח של ההסתדרות הכללית, אחת של מכבי ואחת של המאוחדת. כמו כן משרד הבריאות מפעיל בעיר ארבע תחנות לבריאות המשפחה.
יתר השרותים הרפואיים בעיקר אלה ברמות הגבוהות יותר ניתנים במרפאות אזוריות (בקרית מוצקין) או בבתי החולים בחיפה.
בתחום הרווחה קיימים מספר פרויקטים המיועדים לקשישים (2 מרכזים לקשיש +דיור מוגן), מבוגרים עם פיגור שכלי (מפעל מע״ש), עוורים (תעסוקה מודרכת), ניפגעי נפש (דיור מוגן ומועדון אנוש), נפגעי סמים וכוי. כמו כן עד לשנה הנוכחית התנהל בגבעה א׳ וגבעת הרקפות פרויקט שיקום שכונות.
תרבות־ " מלבד הפעילויות בבתי הספר מתקימת עיקר הפעילות של אחרי הלימודים במתנ״ס העירוני בגבעת הרקפות. בנוסף לכך יש ספריה ציבורית במרכז העיר, קונסרבטוריון, מועדונים לנוער, למבוגרים ולקשישים, מרכז ספורט, אולם פיס קהילתי ומרכז ספורט חדיש בקרית בנימין שבניתו הולכת ונשלמת. למרות שלושת מרכזי הספורט אין בקרית אתא מחלקת נוער וספורט. בנוסף לכך קימות בעיר מספר תנועות נוער.
הבעיה המרכזית בנושא התרבות היא בתחום אפשרויות הבילוי. בעיר אין בתי קולנוע, מועדונים, פאבים וכו׳. אולמות המופעים הקיימים קטנים מדי מכדי לספק את צורכי התושבים.
דת־־ בקרית אתא 86 בתי כנסת העונים על הצרכים (באזורים מסוימים יש אפילו "עודף").
לרשות התושבים עומדים 5 מקוואות שגם הם מספקים את הדרישות. נושא הקבורה נתון בידי שתי עמותות (אשכנזית וספרדית) מכיוון שאין חברת "קדישא". בתקופה האחרונה נוצר מחסור במקום בבית הקברות ולכן הופקע השטח הנמצא בצמוד לבית הקברות העירוני.
שטחים ציבוריים פתוחים ־ בעיר יש כ־24 שצ״פיס המשמשים כגני שעשועים או כשיטחי מעבר. שטחים אלו מתוחזקים ע״י העיריה והם בבעלותה. השצ״פים משתרעים על שטח כולל של 234,450 מ״ר, דהיינו 5.5 מ״ר לנפש בלבד. (ע״פ אלתרמן והיל לכל אדם צריך להיות 20 מ״ר של שצ״פים).
תעשיה
שטחי התעשיה של קרית אתא משתרעים על כ־1400 דונם ומכילים כ־230 מפעלים. עיקר המפעלים שייכים לסקטור של התעשיה הזעירה (כ ־90%). קיימים מספר מפעלים עתירי שטח וכח אדם עם רמה טכנולוגית מפגרת (כ־7%). התעשיה המודרנית עדיין לא מפותחת וחלקה מזערי. אזור התעשיה מציג בעיות חמורות בדמותם של מפעלים מזהמים (דשנים, ויטקו ־ כימיקלים) ומסוכנים (חוות הגז).
באזור התעשיה נותרו מספר בתים בודדים שקיימים שם כבר עשרות שנים ועדין חיים שם אנשים. העיריה עושה מאמצים להעברת התושבים למגורים חלופיים (לטובתם ולטובת אזור התעשייה).
מסחר
ענף המסחר בעיר מאוד לא מפותח. קיים מרכז עירוני לא גדול הנמצא מסביב לצומת הרחובות עצמאות וזבולון. במרכז יש בתי מסחר מסוגים שונים ובנוסף יש שירותי ציבור, שבראשם בנין העיריה. למעט מספר בתי קפה אין המרכז מציע מקומות בילוי כמו מועדונים, מסעדות ברמה גבוהה, פאבים וכר.
מלבד המרכז העירוני יש בעיר מספר מרכזים שכונתיים קטנים (כמו מרכז שביט) ועוד בתי עסק שונים המפוזרים בעיר. אולם 70%־50 מכל סוג בית עסק נמצאים במרכז. בנוסף למרכז המסחר יש שוק ברחוב יוספטל, שעתיד לשנות את מיקומו (ליד מגרש הכדורגל), המציע מגוון סחורות.
תעסוקה
למרות השטחים החקלאיים הרבים שנמצאים בשטחה של קרית אתא רק מספר בודד של משפחות עדין עוסק בחקלאות (יש רפת אחת ברחוב העצמאות !!).
סגירת מפעל אתא גרם למשבר תעסוקתי שבעיקבותיו רבים מצאו את פרנסתם מחוץ לישוב.
כיום כ־42% מהמתפרנסים עוסקים בשרותים ובמסחר, 35% הינם עובדי תעשיה ומלאכה, וכ־20% הינם פקידים ובעלי מקצועות חופשיים.
תחבורה מקומית
בקרית אתא יש שני עורקי תחבורה ראשיים (רחוב העצמאות וזבולון). קיימים מספר כבישים מאספים (יוספטל, חנקין, הציונות ומשה שרת). התחבורה הפנימית בעיר מאופינת בעיקר ע״י מעבר רכבים שמקורם מחוץ לקרית אתא החוצים את מרכז העיר בדרכם לחיפה, קריות או הגליל. כמו כן יש במרכז העיר מחסור במקומות חניה.
מערכת הכבישים הפנימית (כבישים אורכיים, משניים) עדיין לא מפותחת, (ראה מפה מספר 2). תחבורה ציבורית ־ קיימים 4 קווים מאספים המגיעים מאגד חיפה. אין קו פנימי בתוך העיר. שרות המוניות הוא "ספיישל" בלבד. לשירות התלמידים קיימות הסעות לבתי הספר.
הרשות המקומית
ראש העיריה הוא מר דוד ראם שנבחר מטעם הליכוד.
במועצת העיר מכהנים 17 חברים (לליכוד 9 מנדטים), והיא מתכנסת אחת לחודש. כוחה העיקרי של המועצה הוא באישור תקציבה. בנוסף למועצה, הוקמו 5 ועדות חובה (לפי חוק המחייב הקמתן): הנהלה וכספים, מכרזים, ביקורת, ביטחון וועדת משנה לבנין העיר.
כמו כן קיימות 6 ועדות רשות (בהתאם לצרכי הרשות המקומית): חינוך, קליטה ורווחה, תחבורה, איכות הסביבה, חזות העיר וועדת תרבות תורנית. בסה״כ יש 11 ועדות המונות 87 חברים.
ניתוח פוטנציאל, בעיות ומגמות:
שלב זיהוי האילוצים והבעיות הינו שלב חשוב מאוד בהכנת תוכנית. שלב
זה מכוון את צורת התוכנית ומהווה את אבן היסוד שבהכנתה. המטרה
העיקרית בזיהוי הבעיות, ניתוחן, סידורן בסדר הררכי לשם זיהוי ה"מנופים" ובידודם, וזיהוי קשרי הגומלין ביניהם היא בכוון התוכנית לפתרונות של בעיות אלו וליצירת תוכנית כוללת טובה.
במקביל, חשוב לדעת מהם הפוטנציאלים הטמונים בעיר, כדי להיעזר בהם להתגבר על הבעיות הקיימות וכדי להשתמש בהם כראוי. בשלב זה נעשה זיהוי של ה"שייכות" של כל אחד מהאילוצים, הבעיות או הפוטנציאלים שזוהו או סווגו. כשלב מקדים לתהליך זה אותרו הגורמים הראשיים להם "שייכות" הבעיות אשר כללו את התושבים, הרשות המקומית, השלטון (המיוצג על ידי משרדי הממשלה השונים), סוחרי העיר, ותעשיינים או יזמים בעיר. "שיוך" הבעיות לא היה תמיד לגורם אחד בלבד וחלק מהמרכיבים הבעיתיים או הפוטנציאלים שניכו מספר גורמים שונים. מצד שני אותרו נושאים אשר היו בעיה לקבוצה אחת, בעוד שהיוו פוטנציאל לקבוצה שניה. לגבי כל אחד מהמרכיבים נעשה ניסיון לזהות איזה סוג של תכנון יכול לפתור את הבעיות או להשתמש בפוטנציאליים. במקביל לאיתור "סוגי התכנון" אותרו גם הגורמים המטפלים בבעיות השונות או היכולים להשתמש בפוטנציאלים הקיימים.
בשלב ראשון נערוך מיפוי כללי להגדרת מוקדי הבעיות ורק בשלב מאוחר יותר נתמקד בבעיות המובהקות של אוכלוסיית שכונות המצוקה. הסיבה לכך נובעת מהגישה הרציונאלית - כוללנית לפיה פעלנו.
דיור ומגורים:
1.	מעט אדמות ציבוריות (מעט בנייה פרטית).
2.	הבנייה הפרטית נמשכת לאורך השנים, כאשר עם הפסקת הבנייה הציבורית בשנות ה - 80, הבניה הפרטית אינה עולה בהתאם אלא נשארת בערכים קבועים, ולכן נוצר מחסור בדירות זולות, ובדירות קטנות של 2 ו-3 חדרים.
3.	הצע נמוך של דירות להשכרה.
4.	קיימת התפתחות והתרחבות של שכונות אשר אינה מלווה הסיפוק שירותים מספקים.
5.	צפיפות דיור (מסי נפשות לחדר)- ממוצע גבוה יחסית לקריות בסב י בה.
פוטנציאל
6.	מחירי הדירות בקרית אתא נמוכים יחסית לקריות.
7.	קיום של שטחים ריקים, ואפשרות למילויים.
יה
בעי ות
8.	מיסי ארנונה גבוהים אשר אינם עומדים ביחס ישר לשירותים הניתנים לתעשייה מק.אתא.
9.	באיזור ק. אתא קיימים סיכונים אקולוגיים של מפעלי התעשייה הכבדה.
10.	מחירי קרקעות למסחר ותעשייה נמצאים במגמת עלייה, עקב מחסור בקרקעות באיזור.
פוטנציאל
11.	מחירי שכירות באיזור התעשיה בק. אתא נמוכים יחסית לאיזור, דבר שיביא להמשך העלאת הביקוש לשטחי תעשייה ומסחר.
12.	תעשיות זעירות שאינן דורשות שטח נרחב ודורשות קירבה לאוכלוסיה, יתמקמו באזור ק. אתא.
מסחר
בעי ות
13.	אין רצף התיישבותי.
14.	קיימת תחלופה רבה של עסקים קטנים.
15.	המרכז המסחרי עירוני בק. אתא "אינו מנצל" את הפוטנציאל הטמון במיקומו הגיאוגרפי.
פוטנציאל
16.	התפתחות אורבנית מואצת, עקב הפשרת עתודות קרקע גדולות לבנייה.
17.	בשכונות החדשות שנבנות, אוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית ומעלה.
18.	ק. אתא משמשת כעיר מעבר.
מקומיות
בעי ות
19.	ועדות הרשות בק. אתא אינן מתכנסות; העירייה אינה שותפה לעניינים המובאים אליה לאישור, האישורים ניתנים לעיתים על סמך מידע שטחי.
20.	מינויים בעירייה, לא נעשים על בסיס מקצועי בלבד.
21.	פיצול רשויות במישור המיניסטריאלי וריבוי זרועות המטפלות בענייני השלטון המקומי, יוצרים ביזבוז משאבים.
22.	סיווג ק.אתא כעיר "נטולת מענק" מקטין את האפשרויות לקבלת מענקים; ההכנסות מספיקות רק לאיזון התקציב השוטף.
23.	גרעון תקציבי של העירייה 1,610,000 ש״ח.
פוטנציאל
24.	לראש העיר קשרים טובים בשלטון, דבר אשר עשוי לקדם את היעדים והמטרות של הרשות המקומית בק.אתא.
סטטוטורי
בעי ות
25.	תוכנית המיתאר של ק. אתא כ/150 אינה מעודכנת על פי השינויים של התוכניות המפורטות - אין תמונה שלמה של תכנון העיר.
26.	חילוקי דיעות בין שאיפות המתכננים לגבי עתיד ק.אתא לבין תפיסת הפוליטיקאים את אופי העיר.
פוטנציאל
27.	לק.אתא יש רזרבות קרקע הגדולות ביותר באזור המפרץ.
28.	קיימת אפשרות להעלאת צפיפויות ואחוזי בנייה, במיוחד באזורים בעלי צפיפות נמוכה ובינונית.
דמוגרפיה ורווחה
בעיות
29.	"יחס תלות" של האוכלוסיה גבוה מהממוצע הארצי.
30.	אחוז אבטלה גבוה בקרב העולים.
31.	מדד חברתי - כלכלי נמוך יחסית לאיזור וכן בקנה מידה ארצי.
32.	קיים קיטוב חברתי-כלכלי בין שכונות המצוקה לשאר אזורי העיר.
33.	מתחים בין קבוצות אוכלוסיה שונות: חילוניים - דתיים; עדות שונות; אוכלוסית עולים מול אוכלוסיה וותיקה.
34.	ריכוז של פשע וסמים בשכונות המצוקה.
תחבורה
בעיות
35.	מיקום בין עורקי תחבורה ראשיים באיזור, גורם להווצרות לחצי תחבורה גבוהים בעיר.
36.	מחסור בכבישים מקבילים ואנכיים המחברים בין השכונות.
37.	מחסור בקוי תחבורה ציבורית המחברים בין השכונות ובין העיר ו הסב י בה.
פוטנציאל
38.	תכנון - רכבת פרברים.
39.	תיכנון כביש עוקף קריות.
תשתית
בעי ות
40	מערכת ביוב: בעיות תחזוקה בשל אופי הקרקע.
41.	מערכת המים: אורך קו י המים וגילם מקשים על התחזוקה השוטפת.
42.	חשמל: צריכת חשמל גבוהה, יוצרת עומס רב על התשתית.
אקולוגיה
בעי ות
43.	זיהום אויר - תעשייה, תחבורה וריסוס בשטחים החקלאיים.
44.	מפגעי רעש - כבישים, אתרי בנייה וריסוס.
45.	שפכים תעשיתיים.
46.	אקולוגיה כפרית.
47.	איחסון ושינוע חומרים מסוכנים באזור.
חינוך
בעיות
48	מחסור בבתי ספר בשכונות המבודדות.
49.	חוסר התאמה בין סוג בית הספר (דתי, חילוני) למיקומו, באיזור שיקום השכונות.
50.	תקציב החינוך בגרעון.
שטחים ציבוריים פתוחים
בעי ות
51.	מחסור בשטחים ציבוריים פתוחים.
52.	פריסה לא אחידה של השטחים הללו.
עירוני
בעי ות
53.	חוסר גבולות ברורים (חוסר של תיחום של המרחב העירוני).
54.	המרכז העירוני קשה לזיהוי ובנוסף אינו מתאים לגודל העיר ולמספר תושביה.
55.	ברמת המקרו - מסי גדול של מרחביס/שטחים פתוחים; ברמת המיקרו -מסי גדול של חלקות ריקות בין מבנים ושכונות.
56.	חוסר המשכיות במירקם העירוני.
פוטנציאל
57.	מספרם הרב של השטחים הפתוחים, מעיד על חוסר תדמית עכשווית של העיר; הדבר עשוי להפוך ליתרון של העיר בהקשר לפיתוח ותכנון
עתידי.
המספרים בתוך הטבלה מבטאים את מספר הבעיה המוזכרת ברשימת הבעיות.
ניתן לראות, עפ"י הטבלה הנ״ל, כי העירייה אמורה לטפל במירב הבעיות. כמו כן, ניתן להסיק מטבלה זו, שמירב הבעיות כרוכות בפיתרון הכולל - תיכנון פיזי.
ברור, שחלק ניכר מהבעיות עשויות להיפתר ע״י תכנון כולל או תיכנון במספר מגזרים. תכנון פיזי יכול לתרום גם לפיתרון בעיות כלכליות וחברתיות.
התלות ההדדית ביו הבעיות שהוזכרו עד כה מתבטאת במסי ?שרים עיסריים:
* מיקומה של ק.אתא בתחום השפעתו של מטרופולין חיפה יוצר מסי השלכות בתחומים שונים; בעיות אקולוגיות! עומסי תנועה בצירים מרכזיים; אוכלוסיה המי וממת לחיפה והסביבה; חוסר במרכזי תרבות; מחסור במרכזי קנ יות.
* עיריית ק. אתא מצויה בגרעון של 1,610,000 ש״ח. גרעו ן זה נובע בשל חוסר בסדרים ובפיקוח על העירייה; בשל פיצול רשויות המטפלות בענייני השלטון המקומי; הוצאות גבוהות על התשתיות; בעיות בגביית מיסים. גרעו ן העירייה גורם לקשיים בתפעול התשתיות ותחזוקתן.
* אחוז ניכר מאוכלוסית ק.אתא הינו ברמת הכנסה נמוכה. הדבר מגביל את כח הקניה של האוכלוסיה ואינו מאפשר פתיחת מרכזי קניות נוספים. מצב זה גורם לבעיות חברתיות; לבניה פרטית הנשארת באותו סדר גודל לאורך שנים; לבעיות בגביית מיסים; המצאות תעשייה כבדה הדורשת רמת התמקצעות נמוכה יחסית.
* ק.אתא מתפרסת על שטח נרחב אשר אינו בנוי ברצף עירוני אחד. אי לכך שטחים רבים אינם מיושבים ושכונות אחדות נותרו מנותקות. עובדה זו מקשה על מתן שירותים תקינים ומספקים לאותן שכונות. הוצאות העיריה הגבוהות על תשתיות נובעות אף הן מפריסה זו, ואף גורמות לקושי בתפעול התשתיות ותחזוקתן.
בשל הבידוד הגיאוגרפי של השכונות, נוצרו בק.אתא שכונות הומוגניות מבחינת הרכב האוכלוסיה ומוצאה. עובדה זו יוצרת קושי ביישום אינטגרציה בין האוכלוסיות השונות; דבר המוביל לבעיות חברתיות, כגון:
בעיות עדתיות, בעיות של אוכלוסיות ברמות כלכליות שונות, בעיות בין דתיים וחילוניים ובעיות בין האוכלוסיה הוותיקה לאוכלוסיית העולים.
בעיית הבידוד הג״ג של השכונות משתקפת גם בבעית האינטגרציה הנוצרת במעבר התלמידים לבתי הספר התיכוניים; הן מבחינה חברתית והן מבחינת רמת הלימודים.
* בק.אתא קיים חוסר בקרקעות ציבוריות, הדבר גורם לבידוד גיאוגרפי של השכונות; למחסור בשטחים ציבוריים פתוחים; לבניה ציבורית מוגבלת שאינה מספקת את צורכי הציבור על פי תוכנית כ/150.
* מחסור בקרקעות ציבוריות באזור המרכז המסחרי-עירונ י מתבטאת גם במחסור בקרקעות ציבוריות המיועדות לחניית רכבים ובכך לא מתממש כח קניה פוטנציאלי העובד בצירי התנועה הראשיים מידי יום.
בעייה ספציפית של ק.אתא, שיש להתייחס אליה בכובד ראש היא
דימוייה העצמי הנמוך. אם ישתפר דימוייה העצמי של ק.אתא תימשך אוכלוסייה רבה יותר, ברמת הכנסה בינונית גבוהה, דבר אשר יביא להגברת קצב הפיתוח וצימצום הפערים בין ק.אתא לק.ביאליק וק.
מוצקי ן.
השלכה נוספת של כניסת אוכ' ברמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה הינה פיתוח שירותים ברמה גבוהה יותר, המותאמים לכוח קנייה גדול יותר, אשר יביא לפיתוח מואץ של ק.אתא ובסופו של דבר יאפשר לק.אתא לשרת את אוכי האיזור כולו ולא להיפך.
ניתן לראות שחלק מהבעיות שנוצרו, יכולות להיפתר על ידי שינוי
סידרי עדיפויות עליהם מחליטה העירייה. חלק עיקרי משינוי זה כרוך בשינוי מדיניות של הרשות המקומית.
חלק ב.
תוכנית אב לקרית- אתא: שמונה הצעות חילופיות
1.3 " תוכנית כעלי-הקרקעות^
אילן קאלאטי
חדריה רדר״זיו
מנחם שטורמן
הקדמה
מטרות העבודה:
עבודה זו מוגשת במסגרת לימודי מוסמכים של המסלול לתכנון ערים ואזורים כדו״ח מסכם בקורס אולפן! ־ תכנון עירוני. קורס זה הינו חלק מארבעה אולפנים המהווים את חוט השדרה של תוכנית הלימודים במסלול. מטרותיו העיקריות של הקורס אולפן 1 ־ להכיר, ללמוד ולנתח את מכלול המערכות ותת־מערכות העירוניות ולהקנות ידע וכלים לתכנון. האולפן מאפשר תירגול ויישום תהליך התכנון על שלביו השונים שנלמדים בקורס ״תיאורית התכנון״. עבודה זו מהווה תוצר סופי של הקורס אולפן 1 ומטרת העבודה, היא ליישם את מה שנלמד בו.
אילוצים במסגרת האולפן:
מכיוון שהתוכנית המוצגת כאן הינה תרגיל אקדמי, ישנם אילוצים שהגבילו את הצוות בעת הכנתו:
א)	מסגרת האולפן אפשרה שימוש בגישה תכנונית תאורטית, הגישה הרציונאלית ־ כוללנית. משמעות הדבר היא לכלול בתוכנית את כל המערכות העירוניות ולנסות לפתח חלופות אופטימליות, אפשריות. בעת כתיבת עבודה זו, חלו מגבלות ואילוצים שלא איפשרו לעבוד על־פי התאוריה הרציונאלית הכוללנית לכל פרטיו.
ב)	עבודה זו מתבססת על ניתוח בעיות ופוטנציאל במערכות עירוניות. המערכות השונות נותחו בידי כל הסטודנטים בקורס ב-9 צוותי עבודה שונים. עובדה זו יצרה רמה בלתי אחידה ועומק ניתוח שונה לכל אחת מהמערכות העירוניות השונות. למרות שיתוף הפעולה הרב עם עיריית ק.אתא, היו מקרים בהם הצוותים השונים נתקלו בקשיים, באיסוף מידע, וגישה לנתונים מסויימים.
ג)	חוסר ידע ומיומנות ע״י הצוות המכין (שנה א׳ סמסטר א׳).
ד)	קוצר הזמן תרם אף הוא למחסור בנתונים, בעומק ושלמות העבודה.
ה)	מסגרת האולפן דרשה משחק תפקידים, בו התוכנית הוזמנה ע״י לקוח מסויים והיא אמורה לשרת את מטרותיו. לכן, חלק ממדיניות התוכנית מתאימה אך ורק למזמין זה.
לבסוף, ברצונם של חברות הצוות המכין, להודות למנחות הקורס על הסבלנות והשקעת זמנם ובעזרתם לאורך כל הקורס ובמיוחד עם דו״ח הסיכום.
תודה לפרופ׳ רחל אלתרמן, ד״ר אריאלה ורנסקי ומר גיא קב־ונקי.
תמצית מנהלים
" מזמיני התוכנית הם קבוצה של בעלי קרקעות מקרית אתא, שרוצים להעלות את ערכי הקרקע בידיהם.
״ הבעיות העיקריות בעיר כיום הן: מחסור בתכנון כולל ובסיס מס נמוך של העירייה, שגורמים להחרפת הבעיות. קיימות בעיות אחרות, כמו מחסור בשירותים ציבוריים, קיומן של שכונות מבודדות וחלשות, ודימוי עירוני נמוך.
" לקרית אתא יש פוטנציאל גדול לפיתוח, הנובע ממיקומה במטרופולין חיפה ובסמוך לכביש חוצה ישראל, והיא יכולה למשוך אליה אוכלוסיה חזקה ותעשיה.
" מטרות התוכנית הן להעלות את הרמה החברתית־כלכלית של האוכלוסייה, לשפר את הדימוי של העיר, להביא לפיתוח כלכלי של העיר, ולשפר את איכות הסביבה. מטרות אלה תומכות במטרת העל של העלאת איכות החיים של תושבי העיר, וכן ישרתו גם את מטרת המזמינים והיא, העלאת ערכי הקרקעות.
* לצורך התוכנית הוכנו שלוש חלופות תכנוניות: חלופת "הכפר בפרברי׳, שמתרכזת במתן אופי כפרי לעיר. "החלופה החברתית", שמדגישה, את הצורך בשיפור שירותי חברה ותרבות לתושבים, וחלופת "הבה נגלילה", שהופכת את קרית אתא למרכז המספק שירותי מסחר, חברה ותרבות ליישובי מערב הגליל התחתון.
" הערכת החלופות הביאה לבחירה ב״חלופה החברתית", שמהווה את השלד של התוכנית.
" התוכנית שואפת לפתח את קרית אתא "מפנים", תוך ניצול מיקומה האזורי והפוטנציאל הטמון בה. שנת היעד היא 2015.
" התכנית מציעה יצירת רצף עירוני ומניעת המצב של קיום שכונות מבודדות. אוכלוסיית העיר תמנה בשנת 2015 כ־80,000 תושבים, ועיקר התוספת תהיה של אוכלוסיה חזקה. אופי המגורים ושירותי התעסוקה יהיה מגוון.
" אזור התעשייה יטופח והוא יכיל בעיקר תעשיות קלות ובלתי מזהמות, יחד עם תעשיות עתירות ידע. המסחר ישען על המע״ר הקיים, שיחוזק ויטופח, ויוקם מרכז אזרחי במקום מפעל אתא, שיספק שירותי חברה ותרבות מגוונים.
" שירותי הציבור יינתנו במבנים רב תכליתיים. בתי הספר התיכוניים יתמחו כל אחד בתחום לימודי אחר ־ טכנולוגיה ומדעים, אומנויות, ניהול, וכללי ־ והם ישרתו את האזור. שיטות החינוך והציוד יהיו מתקדמים, ומעורבות ההורים תהיה גבוהה.
* באזור הגבעות יוקם מרכז רפואי אזורי, וכן יוקם מרכז ספורט משולב.
* תשתיות התחבורה באזור המע״ר יורחבו, ובקצהו הדרומי תוקם תחנה מרכזית ותחנה של רכבת הפרברים, שישתמשו בתוואי חדש שיעבור במקום תעלת הניקוז כיום.
* התוכנית תיושם בשלושה שלבים, בהם כל שלב משמש כבסיס לשלב הבא, יחד עם שמירה על גמישות שתאפשר להתאים את היישום לשינויים. השלב הראשון מתמקד בשיפור התשתיות בעיר, ובחיזוק מערכת החינוך. בשלב השני ישנו המשך הפעילות בתחום החינוך, והקמת המרכז האזרחי שיספק שירותי חברה ותרבות. השלב השלישי מהווה המשך פעילות מהשלב הקודם, יחד עם הוספת תעשיות מתקדמות.
" בכל שלב תערך בדיקה של המצב הקיים, ויבחן אופן היישום הנדרש של השלבים הבאים. לצורך כך יוקם צוות מעקב אחרי היישום.
מזמיו התוכנית ותהליך התכנון
מזסיג התוכנית:
מזמיני התוכנית הם קבוצה של בעלי קרקעות פרטיות מקרית אתא. קרקעות אלה מאושרות בחלקן לבניה למגורים. בגלל מצבה ותדמיתה של קרית אתא כיום, הביקוש לקרקעות אלה אינו גדול, ושווין נמוך מערכן הפוטנציאלי. בעלי הקרקעות פנו אלינו במטרה ליצור תוכנית אשר תעלה את ערכי הקרקעות שבידיהם, הן החקלאיות והן הקרקעות המיועדות למגורים.
אנו סבורים כי הדרך הטובה ביותר להגיע למטרות המזמינים היא ע״י יצירת תוכנית אשר תביא לדינמיקה של פיתוח בקרית אתא. התוכנית תתבסס על שיפור תדמיתה של העיר ומשיכת אוכלוסייה חזקה, שתגדיל את הביקושים לבניה בעיר, תעלה את ערכי הקרקעות המיועדות למגורים, ותאפשר הפשרת קרקעות חקלאיות. מטרת התוכנית היא להציע פיתוח כולל של קרית אתא, והיא תאפשר גם את העלאת רמת החיים של כלל תושבי העיר. לכן יש לתוכנית סיכוי טוב להתקבל ע׳יי עירייה, ולהגיע לידי מימוש.
תהליד התכנוו:
מטרת העבודה היא יצירת תוכנית פיתוח כוללת לקרית אתא, לפי מטרותיו של מזמין העבודה, ובהתחשב בבעיות העיר ובפוטנציאל הקיים בה. גישת התכנון בה השתמשנו היא הגישה הרציונלית ־ כוללנית. שלבי העבודה התבססו על העבודה במסגרת האולפן ועל הנחיית צוות המורים:
א.	בשלב הראשון נערכה "סקירת מערכות" ע״י הצוותים השונים באולפן. כל צוות בדק מגזר שונה של העיר, כמו הרשות המוניציפלית, דמוגרפיה חברה ורווחה, מגורים ודיור, הבסיס הכלכלי, תשתיות פיזיות, איכות הסביבה ועוד. במקביל נערך סקר בקרב תושבי העיר, שבדק את האתגרים של העיר מנקודת מבטם, והוא השלים מידע אותו היה קשה להשיג ממקורות אחרים.
ב.	בשלב השני נערך עיבוד וניתוח של המידע שנאסף ע״י הסקר וסקירת המערכות. הניתוח הצביע על הבעיות העיקריות של העיר, על המצב הקיים בה, ועל המגמות החזויות בעיר ללא התערבות
תכנונית. ניתוח זה, יחד עם ניתוח הפוטנציאל של העיר, איפשר לקבוע את המטרות ואת היעדים של התוכנית.
ג.	בשלב השלישי הוחלט מיהו מזמין התוכנית. המזמינים אותם בחרנו הם קבוצה של בעלי קרקעות בקרית אתא, המעונינים בהעלאת ערכן.
ד.	בשלב הרביעי פותחו שלוש חלופות שונות, המאפשרות להגיע למטרות התוכנית, בעזרת השיטה הקומבינטורית לפיתוח חלופות. הערכת החלופות נעשתה ע׳יי מטריצת השגת יעדים (gam ) , שאפשרה לבחור בחלופה הנבחרת.
ה.	בשלב האחרון פותחה החלופה הנבחרת לכדי תכנון כוללני מפורט לעיר.
מטרות מעדי מתוכנית
לאחר הבנת הבעיות והפוטנציאלים בקרית אתא, ולאחר קבלת מטרות העל של המזמינים, קבענו את מטרות התוכנית, את יעדיה ואת האמצעים להשגתם. מטרת העל של מזמיני התוכנית הייתה להעלות את ערכי הקרקעות שברשותם. זוהי מטרה סמויה בתוכנית, וכלפי חוץ מוצגת כמטרה של העלאת איכות החיים של תושבי קרית אתא.
איור 3 מציג את מטרות התוכנית, את יעדיה ואת האמצעים להשגתם בצורה היררכית, כאשר בכל ירידוז בהיררכיה שואלים "איך להשיג" את המטרה או היעד ברמה שמעל. מטרות התוכנית הן להעלות את הרמה החברתית־כלכלית של האוכלוסייה, לשפר את הדימוי של העיר, להביא לפיתוח כלכלי של העיר, ולשפר את איכות הסביבה. השגתן של מטרות אלה תביא הן להעלאת איכות החיים של תושבי קרית אתא, והן להעלאת ערכי הקרקעות בעיר. בתחתית ההיררכיה נמצאים האמצעים האופרטיביים להשגת מטרות התוכנית, והם קשורים לכל המגזרים בעיר ־ החינוך, התרבות, התשתית, הכלכלה, המגורים וכוי.
אנו סבורים כי תוכנית זו מתאימה הן לשאיפותיהם של כלל תושבי העיר, והן למטרותיהם של המזמינים. כמו כן, נראה לנו שגם לעירייה יש סיבות טובות לאמץ את התוכנית, גם עקב היותה מתאימה לרצונם של התושבים, וגם בגלל שהיא תאפשר להגדיל את הכוח והיוקרה של העירייה, שתעמוד בראשות עיר גדולה וחזקה יותר.
הזגוגיות
יצירת החלופות:
את החלופות לתוכנית יצרנו בשיטת הקומבינטוריקה, שמתבססת על עץ המטרות והיעדים של
התוכנית, ויוצרת מתוכו חלופות. שלבי יצירת החלופות:
א.	זיהוי הממדים העיקריים של אופייה הרצוי של העיר.
ב.	חלוקת כל ממד לטווח האפשרויות הלוגיות שלו.
ג.	יצירת קומבינטוריקה של חלופות שונות.
ד.	ניפוי צירופים שאינם סבירים.
ה.	בחירת שלוש חלופות הסבירות ביותר, שיוצגו בפני המזמין.
טבלה 1 מתארת את תהליך יצירת החלופות, לאחר הניפוי.
מתוך הטבלה בחרנו שלוש חלופות תכנוניות להמשך העבודה:
א.	"הכפר בפרבר"
ב.	החלופה החברתית
ג.	"הבה עלילה"
כדי שנוכל להעריך את החלופות ולבחור מתוכן את המתאימה ביותר לתוכנית, הוכנה לכל חלופה פרוגרמה ומפה, בנוסף לתיאור של העיר לפי החלופה.
חלופת "הכפר בפרבר"
חלופה זו מנצלת את מיקומה של קרית אתא במטרופולין חיפה, כדי להפוך לעיר בעלת צביון כפרי, שתמשוך אליה תושבים שגרים כיום במטרופולין ומחפשים איכות חיים גבוהה, מבלי להתרחק. רוב הבנייה החדשה בעיר תהיה צמודת קרקע, בצפיפויות מגורים נמוכות, כדי למשוך לקרית אתא אוכלוסייה חזקה.
תאור העיר:
תפקיד אזורי: קרית אתא משתלבת במטרופולין חיפה כעיר מגורים באיכות גבוהה.
ארגוו פיסי: העיר תמשיך להישען על מע״ר אחד, שיהווה את ליבה של העיר ומקום מפגש לתושביה.
תעשיה ותעסוסה: התעסוקה של תושבי קרית אתא תהיה ברחבי המטרופולין. התוכנית מציעה גם גידול בתעשייה הממוקמת בעיר. תעשיה זו תישען על תעשיות קלות ועל תעשיות עתירות ידע, שיעניקו לעיר בסיס מס גבוה ויאפשרו לתושבים החדשים לגור ולעבוד בקרית אתא. חלופה זו אינה רואה צורך להרחיב את שטח אזור התעשייה הקיים, למעט תוספת קטנה בקצהו הצפון מזרחי, שם תמוקם התעשייה עתירת הידע.
מסחר: פיתוח שירותי המסחר העירוניים יהיה במע״ר בלבד, במטרה לחזקו.
שירותים: חלופה זו מתמקדת בפיתוח שירותי החינוך בעיר, שחשובים הן לאוכלוסייה הקיימת והן לאוכלוסייה אותה רוצים למשוך. לכן מוצע בחלופה זו להקים מרכז חינוך אזורי שיגוון את שירותי החינוך בעיר, שימוקם ליד גבעת טל ורם. בי״ס תיכון נוסף יוקם בשכונת פרוסטיג החדשה, והוא ישרת את תושבי האזור. בדרום העיר יוקם קאונטרי קלאב עירוני.
תחבורה: כדי לאפשר את הקשר עם מטרופולין חיפה, שמה חלופה זו דגש על שיפור הנגישות למטרופולין. לכן מוצע להקים תחנה מרכזית בצפון העיר, היכן שנמצא כיום האצטדיון, שתעניק שירותי תחבורה ציבורית פנים וחוץ עירונית. החלופה מציעה גם שקו רכבת הפרברים שיעבור בעיר, יעבור לאורך גבולה הצפוני, ויהיו בו תחנות באזור המע״ר ושכונות המגורים וגם באזור התעשייה, בסמוך לתעשייה עתירת הידע.
הרכב האוכלוסייה: החלופה שואפת למשוך לקרית אתא אוכלוסייה בעלת השכלה ואמצעים, בעיקר מאזור חיפה. אוכלוסייה זו תצטרף לאוכלוסייה הוותיקה יותר, שגרה כיום בעיר.
אופי הדיור: מרבית הבנייה החדשה תהיה צמודת קרקע, ותישא אופי כפרי.
גודל האוכלוסייה: מבין שלוש החלופות התכנוניות, בחלופה זו גודל האוכלוסייה הוא הנמוך ביותר. לפי הפרוגרמה שהוכנה, יעמוד מספר תושבי קרית אתא בחלופה זועלכ־ססס,67 נפש בשנת 2015.
"תחלופה החברתית":
חלופה זו שמה דגש על פיתוח העיר "מבפנים", תוך ניצול מיקומה במטרופולין חיפה. החלופה מדגישה את גיבוש העיר ליחידה מגובשת אחת, ע״י מילוי שטחים ריקים בין השכונות, שיפור תשתית התחבורה במרכז העיר, והגדלת ההיצע של מתקני החברה והתרבות בעיר, לרווחת תושביה הוותיקים והחדשים.
תפסידאזורי: גם בחלופה זו משתלבת קריתאתא במטרופולין חיפה.
ארגוו פיסי: החלופה מדגישה את פיתוח העיר לאורך צירי תנועה חשובים. כך תתרחב קרית אתא דרומה לאורך דרך כפר חסידים, מזרחה לכוון כביש חוצה ישראל, וצפונה לאורך דרך שפרעם. החלופה רואה צורך אסטרטגי להשתלט על שטחי חקלאות שנמצאים מדרום לעיר, ששייכים כיום למועצה האזורית זבולון, שעשוייה לנצלם לבנייה איכותית שתתחרה בקרית אתא. שטחים אלה יאפשרו לקרית אתא לשמור על אזור הגבעות כירוק ופנוי מבלי לפגוע בגידול אוכלוסיית העיר. המע״ר ימשיך למלא תפקיד חשוב, והוא יחובר למרכז אזרחי חדש, שיקום במקום שרידי מפעל אתא. החלופה מציעה את הפרדת אזור התעשייה מהשכונות הסמוכות ובמיוחד נווה חן ושכונת פרוסטיג החדשה, ע״י רצועת ירק.
תעשיה ותעסוקה: גם בחלופה זו מקומות התעסוקה של תושבי העיר מפוזרים ברחבי המטרופולין, אך הגידול באוכלוסייה מצריך את הרחבת אזור התעשייה. בחלקו הצפון מזרחי של אזור התעשייה תוקם תעשייה עתירת ידע, שתתרום לתדמית העיר, לאפשרויות התעסוקה של תושביה, ולבסיס המס של העירייה.
מסחר: לבד מפיתוח המע״ר והרחבתו, מציעה חלופה זו גם פיתוח מרכזי מסחר משניים בשכונות. פיתוח זה יעשה כדי להקל על תושבי השכונות המרוחקים מהמע״ר, כאשר אזורי המסחר השכונתיים יהוו גם מקום מפגש חברתי לתושבי השכונות.
שירותים: החלופה מציעה את הגדלת היצע שירותי החברה והתרבות בעיר, ואת הגדלת הנגישות אליהם. לכן מוצע להקים את המרכז האזרחי בקצהו הדרומי של המע״ר, שיכיל פונקציות כמו בתי קולנוע, קונסרבטוריון, ספריה עירונית גדולה, אולם מופעים עירוני וכו? בנוסף יפותחו שירותי החינוך, ע״י הקמת שני בתי ספר תיכוניים נוספים, כך שכל בי״ס תיכון בעיר יתמחה בכוון מסוים ־ תיכון שיתמחה במדעים, במקצועות הניהול, באומנויות, ותיכון כללי.
תחבורה: החלופה החברתית, רואה חשיבות בהגדלת שירותי התחבורה בעיר, הן הפנימיים והן החיצוניים. יושם דגש על קיום נגישות טובה של כל השכונות למרכז העיר, ושיפור תשתית התחבורה באזור המע״ר. בסמוך למרכז האזרחי מוצע להקים מסוף תחבורה ציבורית גדול, שיכלול תחנת אוטובוס מרכזית, שירותי מוניות, ותחנה של רכבת הפרברים. האוטובוסים ורכבת הפרברים יעברו דרך תוואי חדש, במקום תעלת הניקוז כיום, ויחברו את קרית אתא למטרופולין. הרכב האוכלוסייה: בחלופה זו, כמו בכל חלופות התוכנית, השאיפה היא למשוך לקרית אתא אוכלוסייה בעלת השכלה ואמצעים.
אופי הדיור: הבנייה החדשה תתאפיין בגיוון בצפיפויות הדיור, כדי לאפשר לכל אדם למצוא את הדיור המתאים לו בקרית אתא.
גודל האוכלוסייה: קרית אתא תמנה בחלופה זו כ־80,000 נפש בשנת 2015.
חלופת ^הבה גגלילה"
חלופה זו מציעה להפוך את קרית אתא למרכז אזורי ליישובי מערב הגליל התחתון הסמוכים, כמו שפרעם, תמרה, קרית טבעון והקיבוצים, שיקבלו מקרית אתא שירותי מסחר, חברה ותרבות. גודל האוכלוסייה בחלופה זו יהיה הגדול ביותר, ולכן מוצע בחלופה זו להתמקד בבנייה גבוהה וצפופה, באיכות מגורים גבוהה.
תפסיד אזורי: כאמור בחלופה זו מהווה קרית אתא מרכז אזורי ליישובי מערב הגליל התחתון, תוך ניצול כביש חוצה ישראל. יחד עם זאת מובך שתושבי העיר יוכלו להמשיך לנצל את המיקום במטרופולין חיפה.
ארגון פיסי: גם כאן מוצע שהתרחבות העיר תיעשה לאורך צירים חשובים, לכוון דרום ומזרח. המע״ר יוגדל מעט כדי לספק את צורכי תוספת האוכלוסייה, והוא יחובר למרכז האזרחי שיקום במקום מפעל אתא.
תעשיה ותעסוקה: התעסוקה בעיר תתבסס על התעשייה שתורחב, ועל מתן שירותי המסחר, החברה והתרבות לאזור. הרחבת התעשייה תהיה ע״י הוספת תעשיות קלות ובלתי מזהמות. מסתר: המע״ר ימשיך למלא גם תפקיד מסחרי, וישרת את תושבי העיר, אך בכניסה הצפונית מזרחית לעיר (שמחברת את קרית אתא לכביש חוצה ישראל) יוקם אזור מסחר אזורי, שיכלול קניונים ופונקציות הדורשות שטחים גדולים.
שירותים: כאמור, חלופה זו מדגישה מתן שירותי חברה ותרבות אזוריים, שיסופקו בקניונים שיוקמו באזור המסחר האזורי, ובמרכז האזרחי שבדרום המע״ר.
תחבורה: כדי לאפשר לתושבי היישובים הסמוכים לצרוך שירותים בקרית אתא, מושם דגש על שיפור הנגישות לאזור מערב הגליל התחתון, תוך ניצול כביש חוצה ישראל, ומתן שטחי חנייה נרחבים במרכז המסחר האזורי. בנוסף ־ מוצע להקים מסוף תחנה מרכזית ותחנה של רכבת הפרברים בסמוך למרכז האזרחי, וחיבורם למערכת התחבורה האזורית דרך תוואי חדש, שיעבור במקום תעלת הניקוז.
הרכב האוכלוסייה: החלופה שואפת למשוך לקרית אתא אוכלוסייה משכילה ובעלתאמצעים, בדומה לשאר חלופות התוכנית.
אופי הדיור: בחלופה זו גודל אוכלוסיית קרית אתא יהיה הגדול ביותר, וכדי לנצל שטחים מוצע להתמקד בבנייה בצפיפויות מגורים גבוהות, תוך שמירה על סטנדרט בנייה גבוה ומתן תשתיות מתאימות.
גודל האוכלוסייה: בחלופה זו תמנה האוכלוסייה כ־94,000 נפש בשנת 2015.
הערכת החלופות
לאחר יצירת שלוש החלופות התכנוניות, היה צורך להעריך אותן ולבחור את החלופה שתהווה את השלד של התוכנית. לצורך ההערכה בחרנו במטריצת השגת היעדים של משה היל.
שיטת מטריצת השגת יעדים להערכת חלופות
לשיטה זו מספר יתרונות, שבעטיים בחרנו בה: היא מתייחסת ישירות למטרות ויעדי התוכנית, קל להציגה למזמין, היא מתחשבת באינטרסים ובצרכים של קבוצות שונות, ישנה גמישות בקביעת חשיבות היעדים והקבוצות, התהליך הוא שקוף וגלוי, ומאפשר מדידה נוחה של מידת השגת היעדים.
שלבי תהליך הערכת החלופות:
א. זיהוי יעדי התוכנית העיקריים וקבוצות האוכלוסייה העיקריות, בהם צריכה ההערכה להתחשב. היעדים נלקחו מעץ המטרות־יעדים, והקבוצות נקבעו ע״י השאלה מי יכול להיות מושפע מיעדים אלה.
ב מתן משקל לכל יעד וקבוצה: משקלו של כל יעד מבטא את מידת חשיבותו מול שאר היעדים, והוא נקבע על פי מידת תרומתו להשגת היעד המרכזי של המזמין, כלומר עד כמה הוא תורם להעלאת ערכי הקרקעות בקרית אתא. קריטריון נוסף לקביעת משקל היעד היה מידת תרומתו להשגת שאר היעדים בתוכנית, שנמצאה ע״י השימוש במטריצת יעדים ־ יעדים. משקלי הקבוצות מבטאים את מידת חשיבותה של הקבוצה מול שאר הקבוצות, והם נקבעו ע״י שני קריטריונים: מידת הצורך של הקבוצה בתוכנית הפיתוח, וגודלה של הקבוצה. משקלי הקבוצות והיעדים נקבעו בסולם שבין 1 ל־ 10 .
ג. קביעת סולם כמבטא את המידה בה משיג כל יעד את האינטרסים של כל קבוצה. בחרנו בסולם בן חמש דרגות, שיכול להיות חיובי או שלילי.
הציונים בסולם:
(5 -) מימוש היעד פוגע באינטרסים של הקבוצה במידה רבה מאוד.
(4 ־) מימוש היעד פוגע באינטרסים של הקבוצה במידה רבה.
(3 ־) מימוש היעד פוגע באינטרסים של הקבוצה במידה בינונית.
(2 ־) מימוש היעד פוגע באינטרסים של הקבוצה במידה נמוכה.
(1 ־) מימוש היעד פוגע באינטרסים של הקבוצה במידה נמוכה מאוד.
(0) הקבוצה אדישה למימוש היעד, והוא אינו מתאים לאינטרסים שלה או פוגע בהם.
(1)	מימוש היעד תורם להשגת האינטרסים של הקבוצה במידה מועטה מאוד.
(2)	מימוש היעד תורם להשגת האינטרסים של הקבוצה במידה מועטה.
(3)	מימוש היעד תורם להשגת האינטרסים של הקבוצה במידה בינונית.
(4)	מימוש היעד תורם להשגת האינטרסים של הקבוצה במידה רבה.
(5)	מימוש היעד תורם להשגת האינטרסים של הקבוצה במידה רבה מאוד.
ד.	מתן ציון לכל יעד עבור כל קבוצה, בכל פעם עבור חלופה אחרת. הקבוצות, כיעדים ומשקלים אינם משתנים מחלופה לחלופה, כדי לשמור על בסיס השוואה שווה.
ה.	הכפלת הציון שניתן, במשקל היעד ובמשקל הקבוצה, וסיכום הציונים המתקבלים בכל חלופה.
ו.	החלופה הנבחרת היא החלופה בה סכום הציונים המשוקללים הוא הגבוה ביותר, כלומר שיישום יעדי התוכנית בחלופה זו מביא להשגת מרבית האינטרסים של מרבית הקבוצות.
ההערכה ובחירת החלופה הנבחרת
תהליך ההערכה מתואר בטבלאות הבאות.
בדיקת הציון הסופי של שלוש החלופות מראה שהחלופה הנבחרת היא "החלופה החברתית", עם ציון סופי של 9 2,30 נקודות (לעומת 2,114 נקודות של חלופת ״הכפר בפרבר״, ו־ 9 9 1,3 של "הבה נגלילה"). בחלופה הנבחרת אף קבוצה לא השיגה ציון כללי שלילי, כלומר חלופה זו לא פוגעת באינטרסים של אף קבוצה. יותר מכך, בחלופה זו כל קבוצה השיגה את מירב הנקודות מתוך כל החלופות (כלומר כל קבוצה השיגה את מירב האינטרסים שלה), פרט לתושבי נווה חן. השוואת ציוני היעדים בין החלופות מראה שבחלופה הנבחרת הושגו מירב הנקודות בהשוואה לשאר החלופות, פרט לשני יעדים ־ שמירה על ערכים סביבתיים, ושיפור חזות העיר, שקיבלו ציונים גבוהים יותר בחלופת הכפר בפרבר. ההבדלים העיקריים בין החלופה הנבחרת לבין חלופת הכפר בפרבר מבחינת הציונים על יעדים אלה, נובעים מפארק הסמוך לשכונת נווה חן, שבוצע בחלופת הכפר בפרבר. פארק זה תרם הן לשמירה על הערכים הסביבתיים והן לשיפור חזות העיר, ולכן בחרנו להוסיף אותו לחלופה הנבחרת. תוספת זו אף תשפר את השגת האינטרסים של תושבי נווה חן.
הציון הסופי של החלופה הנבחרת גבוה בכ־9% מהציון של החלופה הבאה (הכפר בפרבר). זהו הבדל לא גדול, ולכן ביצענו מבחן רגישות להערכה, שנועד לבדוק באם לקביעת משקלי הקבוצות הייתה השפעה על בחירת החלופה. מבחן הרגישות נעשה ע״י שינוי משקלי הקבוצות (על משקלי היעדים הייתה הסכמה גדולה יותר בצוות התכנון), וחישוב מחדש של הציונים הסופיים של כל החלופות. גם בבדיקה זו החלופה בעלת הציון הגבוה יותר היא החלופה הכפרית, עם 91 2,3 נקודות (לעומת 2,249 לכפר בפרבר, ו־802 נקודות להבה נגלילה). המסקנה היא שלקביעת משקלי הקבוצות לא הייתה השפעה על בחירת החלופה, ולכן אימצנו את החלופה החברתית כחלופה הנבחרת. בפרק הבא נציג את תהליך פיתוח החלופה הנבחרת.
התוכנית
קדימות - התכנון
בכדי שהתוכנית תצליח, יש לקשור אותה עם מדיניות תכנון כוללת לעיר. מדיניות התכנון מנסה לנצל את הפוטנציאלים הקיימים בעיר תוך התחשבות באילוצים הקיימים. שילוב האילוצים, הפוטנציאלים והשינויים הארגונים המוצעים, נועד להביאו לפיתוח עתידי אופטימלי, על יסוד הבסיס הקיים, וללא קיצורי דרך.
הפוטנציאל העיקרי של העיר הוא מיקומה בשולי המטרופולין. מיקום זה מאפשר לה זיקה למטרופולין, השפעה ממנו, הנאה משרותיו, ועם זאת ניתוק מסוים. יתרון נוסף שיש לקרית אתא, הוא מלאי הקרקעות הפנוי למגורים ולתעשייה. עם הקטנת מלאי הקרקעות בישראל, עולה הצורך לצופף את מבני הציבור. לכן מדיניות התכנון היא רב מערכתית ומשולבת. המדיניות מתבססת על הקיים והסביר כמנוף לפיתוח. תוך השמת דגש על תחומי החברה, הכלכלה, התחום הפיזי וסביבה ־ אקולוגיה.
התוכנית מייחסת חשיבות רבה לממצאי סקר העמדות של תושבי העיר, ומנסה לענות על הבעיות שהתושבים העלו. התכנון מתמקד בחיזוק העיר עצמה מבפנים ואילו ההתייחסות האזורית באה לידי ביטוי בשני תחומים: חינוך ובריאות. הקשרים עם מטרופולין חיפה יהיו בעיקר בתחום התעסוקה.
הרכב האוכלוסייה, המבנה החברתי, אפשרויות התעסוקה בעיר ומיקומה, הם אלה שכיוונו אותנו לגיבוש התפיסה התכנונית המוצעת. הכוונה היא להעלות את הדימוי של השכונות בנפרד והעיר ככלל. הצענו לבחור בעיסוק או מתקן, על פי סממנים המשווים יוקרה, כך שישליכו על מעמדם ותפיסתם העצמית של התושבים.
לתוכנית שני עקרונות מנחים. האחד גמישות מרבית, מתוך מטרה להיות ישימה לאורך זמן על אף השינויים שיחולו בה והשני הוא שיתוף הציבור, על מנת לקבל לגיטימציה מצד התושבים ולענות על צורכיהם.
פרוט המדיניות לסי מגזריס
ארגוו פיסי
קרית אתא (מסיבות הסטוריות), היא עיר מאורכת המתפרשת בכיוון מז׳ מע׳. הצירים העיקריים שלאורכם היא מתרחבת הם צירי התחבורה העיקריים: רח׳ העצמאות (צפון־דרום) ודרך שפרעם נצרת (מזרח־מערב). העיר מחולקת לשני אזורים שונים מבחינה טופוגרפית. אזור שטוח במערב העיר, ובמזרחה אזור בעל אופי גבעי בעל תנאים מקרו־אקלימיים נוחים יותר. בשביל ליהנות מאותם תנאים מקרו אקלימיים נוחים יותר, ממליצה התוכנית להרחיב את גבולותיה המוניציפאליים של קרית אתא. ההרחבה המוצעת היא בגבול הדרום מזרחי של העיר. ההרחבה הינה משטח אדמות חקלאיות ששייכות לקיבוצים השכנים. ההרחבה נובעת משיקולים אסטרטגיים. עם השינויים הכלכליים שחלים בחברה הקיבוצית והשינויים ביכולת הפשרת קרקעות חקלאיות, יתכן ואדמה זו תשמש לבניה מתחרה. לכן חשוב שהקרקע תהיה באחריותה של קרית אתא.
התוכנית ממליצה על יצירת רצף עירוני מהגבעות במזרח ועד השכונות המערביות. הרצף יתבטא בכל המגזרים החל מעיצוב אסתטי ועד תשתיות. בתוכנית הושארו קרקעות שלא נתנו להן ייעוד מוגדר. שטחי הקרקע שהושארו במזרח ובמערב העיר (מפה מס׳ 3), ישמשו כעתודות קרקע לעתיד. הם יוכלו לשמש לתעשייה, מגורים, שטחים ציבוריים פתוחים, או כל ייעוד אחר שיידרש.
כבישים ותחבורה
התוכנית מצביעה על שתי נקודות מבט, תחבורה פנים עירונית ובין־עירונית. מערכת התחבורה משרתת את כל המערכות העירוניות ולכן צריך לשמור עליה ברמה נאותה. על מנת להקל על עומס התנועה במרכז העיר, התוכנית מציעה לפתוח צירי מעבר נוספים, שישמשו את תושבי העיר ויחסכו מהם מעבר דרך מרכז העיר, (דרך תעלת הניקוז).
התוכנית מציעה הגדלה במגוון ותדירות התחבורה הציבורית בתוך העיר וממנה. לצורך כך אנו מציעים הקמה של תחנה מרכזית בדרום העיר. התחנה תרכז פעילות משולבת של רכבת פרברים אוטובוסים ומוניות. על מנת להקטין את עומס התנועה, תכלול התחנה גם שטחי חניה רבים.
לרכבת הפרברים שתוקם תהיינה שתי תחנות בעיר, בתחנה המרכזית וליד אזור התעשייה. תחנות תאפשרנה ניידות נוחה למקומות העבודה. לצורך הגדלת הנגישות במרכז העיר התוכנית ממליצה על הרחבת שד׳ העצמאות. כמו כך יש להגדיל את מס׳ מקומות החניה באזור זה. ביוב וניסוז
התוכנית ממליצה לשפר את המערכת הקיימת. דהיינו לחבר את כל הבתים הקיימים והעתידים למערכת הביוב המרכזית ולבטל בכך את בורות הספיגה הקיימים בעיר. בעיית הניקוז האזורית תוסדר לפי התוכנית בשיתוף עם הקיבוצים הסמוכים ורשת הניקוז.
איכות סביבה
התוכנית מכוונת לכך שהעירייה תאמץ את ההתפתחויות הטכנולוגיות בתחום זה. כל המגזרים צריכים ליהנות מסביבה נקיה ומטופחת. הגורם המרכזי לירידה באיכות הסביבה הוא התעשייה. בתחום זה צריך לפקח ולאכוף את החוקים שנושאם סביבה. יש לעודד כניסה של תעשיות זעירות וקלות שלא מזהמות. על העירייה לשתף פעולה עם הממשלה ורשויות מוניציפליות סמוכות, למניעת מפגעים סביבתיים באזור. התוכנית מציעה שאזור התעשייה יופרד ברצועות ורק בינו לבין אזורי המגורים. חוץ מהתעשייה אנו ממליצים על שימת דגש אסתטי בעיר, כגון: נטיעת שדרה לאורך תוואי רכבת הפרברים. ניתן לפתח את הגינון העירוני למשל בין נתיבי תחבורה. בנוסף לפעילויות הממשיות רצוי להעלות את מודעות התושבים לנושאים סביבתיים בעזרת הסברה, תוכניות לימודים ועוד. התוכנית ממליצה שקרית אתא תערך לעידן המיחזור ותבנה תשתית של מיון אשפה לצרכי מיחזור.
אוכלוסייה
הרכב אוכלוסייה ־ האוכלוסייה בעיר תורכב מתושבי העיר שגרים בה כיום, בתוספת הגידול הטבעי. כמו כן יגיעו גם מתושבי מטרופולין חיפה, שימצאו בקרית אתא איכות חיים. יתכן ותמשיך העלייה וקרית אתא תקלוט חלק מעליה זו, כמו כן גידול באוכלוסייה יכול לנבוע מתוספת של בעלי מקצועות המתאימים לסוגי התעסוקה המוצעים בתוכנית. רמת השרותים הגבוהה המוצעת, תנאים מקרו אקלימים מחים באזור הגבעות והקרבה למטרופולין, הם אלה שימשכו את האוכלוסייה בעלת האמצעים להגיע לקרית אתא. הרכב האוכלוסייה מבחינת גיל ומין, יהיה דומה לממוצע באוכלוסייה היהודית.
מבנה חברתי ־ בקרית אתא קבוצות אתניות רבות שמקורן בעליות הקודמות והנוכחיות.
האתגר המרכזי הוא שילובם למקשה חברתית אחת לאור המגוון והשוני, התוכנית ממליצה
לאמץ גישה פלורליסטית בכל תחומי החברה. הכוונה לתרבויות השונות, מצב משפחתי ומצב כלכלי. אנו מציעים לנתב את הבדלי התרבות בין השכונות ובעיר, כך שיהיה ביטוי של כל עדה בתחום האמנות והפולקלור. הגישה הפלורליסטית תאומץ גם להבדלי הדת בעיר. אנו מציעים ליזום ולעודד שימוש במתקני החינוך הקיימים והמוצעים בעיר, לצורך פעילות חברתית וקהילתית. מטרת הפעילות היא גיבוש שכונתי ויצירת מקור גאווה לאנשי השכונה. על מנת שקבוצות אוכלוסייה שונות, תוכלנה למצוא את מקומן בעיר, אנו ממליצים לבנות בסגנונות בניה ובגדלים שונים. הבנייה המגוונת תיצור אפשרות לערוב בין משפחות ובודדים, קשישים וצעירים וכו׳. באופן זה תגבר הנטייה למעורבות ואחריות הדדית של התושבים. רצוי גם ליצור ערוב מבחינת הרמות הכלכליות השונות. ערוב שיתכן ויביא עם כניסת תושבים בעלי יכולת גבוהה יותר, לשיפור במתקנים בשכונות ובעיר, ובכך לשיפור יחס התושבים לרכוש הציבורי.
לצורך המיזוג ויצירת המרקם העירוני, אנו ממליצים על מילוי החללים בין השכונות. מילוי החללים ייעשה ע״י יצירת רצף בנוי בין מרכז העיר ובין השכונות פרוסטיג, נווה־חן, קרית בנימין ושכונת התימנים, מצד אחד, ולגבעות טל ורם מצד שני. מומלץ להקים מפעלים חברתיים כגון: אימוץ קשישים, תיאטרון שכונתי, פר״ח, קורס הכנה לצה״ל וכה, לכל שכבות וגילאי אוכלוסייה. יתכן והמפעלים הללו ואחרים, יגבירו את מודעות הציבור להפעלה עצמית ויעלו את המוטיבציה למעורבות בקהילה.
תעסוסה
אפשרויות התעסוקה כיום בקרית אתא הן בעיקר בעבודות הצווארון הכחול. עבודות אלה לרב הן בעלות דימוי נמוך. קרית אתא בעבר התבססה על מפעל הטקסטיל "אתא". התבססות זו לא יצרה מגוון תעסוקות. לאחר שמפעל אתא נסגר, עובדים רבים מצאו את עצמם מחוסרי עבודה. אבטלה הינה מצב שגורם ליצירת דימוי עצמי נמוך עקב חוסר יכולת לכלכל משפחה מזיבות נוספות.
התוכנית מציעה יצירת מגוון תעסוקות, כך שכל אחד יוכל למצוא תעסוקה במקצוע שלו, המגוון המוצע הוא גם בתעשייה וגם בשרותים. בתוכנית אנו מציעים הקמת שרות תעסוקה
עירוני שיכוון מחוסרי עבודה. העבודה יכולה להיות גם מחוץ לקרית אתא. כמו כן יופנו מחוסרי העבודה לקורסים להסבה מקצועית, כך שיוכלו להשתלב במקצועות הנדרשים בשוק. יש חשיבות רבה למציאת תעסוקה מכמה סיבות: א. העלאת הדימוי העצמי של העובד. ם תעסוקה ויכולת פרנסה. על ידי מציאת פתרונות תעסוקה, התוכנית, שואפת לצמצם את רמת הפשיעה והסמים בעיר.
מגורים
על התוכנית להתאים את עצמה לצרכי התושבים. לצורך כך יש לבדוק את מלאי הדירות הקיים ואת רמת התאמתו לצרכי התושבים. הבנייה בשכונות החדשות, תאפשר גמישות. מבנה הדירות מאפשר שינוי עם הזמן, כך שניתן להרחיב את הדירה, לשנות ייעוד לחדרים ועוד. כל השינויים הם על מנת שהדיירים לא ייאלצו לעזוב דירה כאשר המצב המשפחתי משתנה. הקטנת מוביליות, מעלה את תחושת השייכות למקום.
הבנייה החדשה תעשה תוך שילוב תשתית סביבתית מפותחת: שבילים, גני משחקים, גינון ועוד. התוכנית מציעה שיתוף פעולה בין העירייה, חברת עמידר והתושבים, לשיפור ושיפוץ פיזי של המבנים הנמצאים בבעלות ציבורית (אלה שלא נכללו בפרויקט שקום שכונות), וכן של מבנים בבעלות פרטית. מעבר למבנים עצמם, יש לשפר את פני השכונות ע״י גינון ציבורי תאורה וכוי. במקביל לפעילות הציבורית, צריך לעודד פעילות של התושבים עצמם. העלאת המוטיבציה של התושבים תעשה ע״י שיפור תנאי מגוריהם. השיפור יכול להיעשות ע״י מתן תמריצים לדיירי השיכון הציבורי לרכוש את הדירות בהן הם גרים ואף דירות נוספות קיימות. הרכישה תעודד על ידי מענקים והלוואות נוחות.
התוכנית מגדילה את מספר יחידות הדיור בעיר ומתאימה אותן לאוכלוסייה בת 80,000 נפש. הגדלת מספר יחידות הדיור תעשה בהדרגה. עיקר ההגדלה תרוכז בדרום העיר, לפי השטחים והצפיפות המוצעים בתוכנית (טבלה מס׳ 6, מפה מיז׳ 3). הבנייה החדשה תנצל את פוטנציאל הנוף בגבעות. בניית השכונות תעשה ע״י עידוד יזמים לבניה ולהשקעה. הבניה מתוכננת ברמה בינונית וגבוהה כדי ליצור מגוון אפשרויות.
התוכנית ממליצה על מניעה של בניה ציבורית ברמה נמוכה, זאת בכדי למנוע התדרדרות מהירה במצב הדירות, כמו לדוגמא בגבעת הרקפות. התכנית ממליצה לאורך כל הדרך, לשמור
על מגוון של דירות. המגוון יתבטא בגודל הדירה בסטנדרט הבנייה וכוי. המגוון חסר לטענת התושבים (סקר, 1994). המגוון יאפשר חופש בחירה וכך אולי תושב שירצה לעזוב את העיר, עקב תנאי מגוריו, יעבור למקום מגורים אחר, בתוך קרית אתא.
הבסיס הכלכלי
הגדלת הבסיס הכלכלי של העיר, תאפשר עליה במגוון אפשרויות התעסוקה העומדות בפני תושבי קריית אתא וכן תוספת מסים לעירייה, שתאפשר מתן שרותים טובים ורבים יותר לתושבים. הרחבת הבסיס הכלכלי באה לענות על צורך בגידול מס׳ מקומות העבודה בעיר. הגידול בדרישה נובע מגידול האוכלוסייה. אפשרויות התעסוקה בקרית אתא קשורות במידה רבה במיקומה הגאוגרפי. קרית אתא לא תספק פתרון תעסוקתי לכל תושב דורש עבודה. חלקם יעבדו מחוץ לעיר באזור מטרופולין חיפה.
תעשיה
התוכנית מציעה לשנות את אופי אזור התעשייה ולהפכו לאזור תעשיה לתעשיות זעירות קלות, שלא מזהמות. כמו כן מציעה התוכנית הקמת מתחם לתעשיות מתקדמות, זאת על מנת לשפר את תדמיתה של העיר. קרבת העיר למטרופולין מאפשרת משיכת כ״א מיומן בתעשיות אלה. כ״א מתאים יכול להימצא גם בקרב העולים החדשים. עם הזמן ביה״ס הטכנולוגי יכשיר פועלים גם לתעשיות אלה. המגוון בתעשייה והקרבה למטרופולין הם הפוטנציאלים שישמשו למשיכת אוכלוסייה איכותית לעיר.
התוכנית מדגישה את חשיבות האסתטיקה באזורי התעשייה השונים. אזור התעשייה יהיה נקי ומטופח. כל מפעל ידאג לכך בתחומו בגידור, גינון וערד. העירייה תדאג לתשתית הכוללת ביוב, כבישים, תאורה וכוי. התוכנית רואה עדיפות עליונה להסדרת התשתית של חוות הגז, בגלל מפגעי בטיחות וסביבה.
מסחר
התוכנית ממליצה שהמסחר יפנה לתושבי העיר וגם לתושבים החוצים אותה. המסחר ימוקם במרכז העסקים הראשי (מ״ער) הקיים וp במרכז אזרחי שייבנה מדרום למע״ר. עיקר המסחר ישען על המע״ר הקיים. כמו p התוכנית ממליצה על הקמת מרכזים מסחריים בשכונות. המסחר ישולב עם מגורים תוך הקפדה על תנאי מגורים נאותים (רעש, לכלוך וכו׳). מיקום המרכזים
בשכונות ייקבעו בהתאם לצרכי ורצונות התושבים ונגישות לקרקע. המרכזים ישמשו למסחר וכן יהוו מקום מפגש חברתי. המסחר במע״ר יתרכז לאורך הצירים הראשיים. חשוב לתת למסחר חזות עסקית, וזאת על מנת למשוך את הקונים הפוטנציאליים. יתכן שעם הזמן יכנסו עסקים פיננסים ועסקיים לאזורי המסחר. כניסה זו תחזק את המסחר במע״ר. לצורך חיזוק המסחר, יש לשפר את הנגישות אליו ע״י יצירת מקומות חניה. המסחר במע״ר יתפתח גם לבתי קפה ומסעדות, שחסרים לטענת התושבים.
המע״ר: הגדלת שטחו לאורך הצירים הקיימים ־ רח׳ העצמאות, רח׳ זבולון.
צורך ביצירת רצף של המע״ר ע״י בניה לעסקים בשטחים פנויים.
שמירה על חזות בעלת אופי אחיד ומושך לחנויות ולאזור.
שיפור הנגישות התחבורתית למע״ר (חניה, תחבורה ציבורית).
עידוד כניסת שרותים עסקיים למע״ר (נדל״ן, עו״ד, בנקים וכר).
הקמת מרכז אזרחי בהמשך הדרומי של המע״ר.
הקמת טיילת ובתי קפה שתקשר בין המע״ר והמרכז האזרחי.
המרכזים השכונתיים: המרכזים השכונתיים ימוקמו לפי שיקולי נגישות לתושבים, קרבה לצירי תחבורה, ותוך התחשבות ומיקום של שרותי ציבור בעלי זיקה למסחר (מרפאות, דואר).
בנוסף למסחר בעיר התוכנית ממליצה על פתיחת מוקדי מסחר ושרותי דרך, לאורך
ציר כביש חוצה ישראל העתיד לקום, הגובל בעיר.
שרותי ציבור
מתוצאות הסקר ראינו כי קיים צורך להרחיב את היקף מבני ושרותי הציבור הקיימים בעיר ובשכונות כתוצאה מהגידול הצפוי באוכלוסייה, יש צורך להתאים את כמות וגודל השרותים למצב החדש ולדאוג לספק את השרותים המתאימים לאוכלוסיות ולגילאים השונים. בעקבות המגמה החדשה בארץ של ציפוף הבנייה, התוכנית ממליצה על ציפוף גם במבנים הציבוריים. כמו כן התוכנית ממליצה, על שימוש רב תכליתי במבני הציבור. יש לפתח את השרותים הנדרשים בשכונות המזדקנות. ליצור מרכזי פעילות יום לקשישים. בשכונות הצעירות יש להקים גני ילדים. כאן וכאן יש לדאוג לשטחים ציבוריים פתוחים.
התוכנית רואה חשיבות רבה בהעלאת רמת החינוך בעיר. הדבר יביא לחיזוק האוכלוסייה קיימת ולמשיכת אוכלוסייה חדשה. התוכנית רואה לנכון להמליץ על העלאת מעורבות ההורים בתהליך חינוך ילדיהם. פעולה שתביא למעורבות קהילתית גדולה יותר. המגוון בחינוך ימשוך תלמידים מהאזור, דבר שיעלה את תדמית העיר. התוכנית מציעה להדגיש את ההשכלה הגבוהה.
מע׳ החינוך הגבוה, תהיה מגוונת. בתיה״ס הקיימים והמוצעים, יתמחו כל אחד בתחום לימודי אחר. הם יהוו מוקד משיכה אזורי (בי״ס טכנולוגי־ מדעים, אומנות, ניהול, כללי), כל תלמיד יוכל לבחור את ביה״ס בו ילמד. הבחירה תגרום לתחרות ולהעלאת רמת הלימודים. בבתי־הספר יש לאמץ שיטות הוראה חדשות וכן ציוד הוראה חדשני ומתקדם (מחשבים, מעבדות).
על המערכת לתת תמריצים למשיכת מורים טובים לשם העלאת רמת ההוראה. ביה״ס יהווה מוקד פעילות קהילתית גם אחה״צ. במקום יתקיימו בית תלמיד, חוגים, משחקיה ועוד. רצוי להפעיל יום לימודים ארוך. הפעלתו נתונה לבחינה בשלבי תוכנית מאוחרים יותר ובהתאם לצורך.
תרבות ספורט ונופש
תחום זה לוקה בחסר כיום. לפי הסקר יש מחסור במקומות בילוי לסוגיו השונים. כחלק בהשלמת הפער ייבנה המרכז האזרחי. יבנו בו אולמות קולנוע ומופעים. חשוב לבטא צרכים של קב׳ אוכלוסייה שונות. התוכנית ממליצה על הקמת מרכז ספורט משולם המרכז ישלב מתקני ספורט שטחים פתוחים לפעילות ספורט חברתית. התוכנית ממליצה על הקמת ותמיכה בקבוצות ייצוגיות לדוגמא התמקדות בכדורעף כענף הספורט העיקרי והייצוגי של קרית אתא. ההתמקדות תתחיל כבר במוסדות החינוך.
יש להפנות את המשאבים גם לתחום הפנאי. התוכנית ממליצה להקים אזור נופש פעיל וספורט עממי. האזור המיועד לכך הוא מדרום לגבעת המשטרה (מפה מס׳ 3). התוכנית ממליצה להקים מרכז להכרת הטבע, לשם העלאת המודעות הסביבתית של תושבי הקריה.
בריאות
בשטח זה התוכנית ממליצה על הרחבה ניכרת של כמות ואיכות השרותים. התוכנית תומכת בהקמת מרכז רפואי אזורי שיספק שרותים לאוכלוסיית האזור (שפרעם, תמרה עדי, הרדוף ועוד). המרכז יוקם בשוליים המזרחיים של גבעות טל ורם בסמוך לכביש חוצה ישראל. התוכנית ממליצה על הקמת סניף מגן דוד אדום בעיר.
התוכנית הבריאותית הינה גמישה וצריכה להבחן במשך הזמן לאורך השינויים במערכת הבריאות הארצית, עם כניסת חוק ביטוח בריאות ממלכתי לתוקפו.
עיצוב העיר
יש לשפר את החזות של העיר ע״י התבססות על הקיים. מבנה העיר הנוכחי הוא בצורת גושים מופרדים אחד מהשני ע״י אדמות חקלאיות והקשר בין גושי המגורים נעשה ע״י כבישים (זבולון, העצמאות). הכבישים יוצרים קשר אך עם זאת יוצרים גבול. לעיר אין אופי אחיד מבחינת הגבולות, המעברים ינק׳ הציון. התוכנית מציעה לתת לעיר צביון דומה. לאמץ את הדגם של הגבעות גם לאזורים השטוחים. כלומר, ליצור מעברים וכבישים בעלי צורה מעוגלת יותר, ולא ישרה כפי שהמצב כיום.
התוכנית ממליצה לשמור על הגאיות בין הגבעות כנתיבי זרימת אויר ושטחים פתוחים. כמו כן התוכנית ממליצה ליצור נקודות ציון מעניינות בעיר בעיקר בגבעות לדוגמא בריכת מים מתקן משחקים מיוחד וכח.
בתוכנית אנו ממליצים על יצירת אופי עירוני לקרית אתא. העיר תכיל יותר תפקודים עירוניים שחסרים בעיר לפי סקר העמדות שנערך בשביל ליצור אופי עירוני נבסס את העיר על המע״ר הקיים. בנוסף לו, נקים מרכז אזרחי אחד אשר ישמש למסחר, לשרותים ולמגורים. המרת הקיים מיועד בתוכנית לאכלס משרדים פיננסים ועסקיים. בתוכנית אנו מתבססים על הצירים העיקריים (זבולון, העצמאות) כצירים מקשרים, ולכן אנו ממליצים לרכז את מירב הפעילויות העירוניות לצד צירים אלה. לאורך הצירים יהיו שני מוקדים עיקריים. אחד הוא המוקד המסחרי תרבותי, והשני הוא המוקד התחבורתי. המוקד התחבורתי ממוקם בקצה הדרומי משיקולי
נגישות ואיכות סביבה.
הסשר אזורי
קרית אתא נמצאת באזור בו קיימות שלוש צורות התיישבות ושני לאומים. כל צורות היישוב היע כפריות: קיבוצים, יישובים קהילתיים וכפרים ערביים. צורות ההתיישבות הן סגורות ואוטונומיות. הן באו בקשר רופף עם העיר. יתכן והמגע הרופף עם קרית אתא וישירות עם חיפה, גרם לכך שהעיר לא התפתחה. היום הקיבוצים ניצבים בפני תמורות מרחיקות לכת העשויות להשפיע על התפתחות קרית אתא. בקיבוצים משתנה הקו האידיאולוגי ונשקלות צורות חיים אחרות במסגרת הישוב הכפרי. אחת האפשרויות המדוברות היא הפרטה. התפתחות כזו יכולה להביא לחיזוק הקשר המסחרי עם קרית אתא. כמו כן הפשרת קרקעות חקלאיות לצורך עיבוי ערים קיימות, יכול להביא לשיתוף פעולה בתחום הבנייה בין הקיבוצים וגורמים בקרית אתא. מבחינת האוכלוסייה הכפרית הערבית, התקדמות תהליך השלום יכולה להביא להעלאת מעמדם בחברה, דבר שיכול להביא להגברת הקשר עם קרית אתא. מוסד נוסף שיצור מקומות תעסוקה
הוא המרכז הרפואי האזורי.
קריטריונים לקדימויות בביצוע
אנו רואים לנכון לחלק את התוכנית למספר שלבים מהסיבות הבאות:
א.	החלוקה לשלבים מאפשרת יצירת סדר עדיפויות, תוך הדגשת פתרון הבעיות החשובות ודחיית הבעיות המשניות לעתיד (בהתבססות על גישת הסיקור המעורב של ד 6 19 ,etzioni ) .
ג הצורך במעקב שוטף לאחר כל שלב וניתוב התכנית הלאה בהתאם ליישום השלב בשטח. חלוקת התוכנית לשלבים מחייבת לקבוע את סדר הקדימויות לביצוע, שיעזרו לשפר ולייעל את הביצוע.
לאותן קדימויות ישנם מספר קריטריונים:
א. יש להבחין בין הטווחים בהם כל בעיה יכולה להיפתר. ישנם תחומים כגון חינוך, מודעות לנושאי הסביבה, הקטנת פערים חברתיים ועוד, אשר גרימת שינוי מהותי במצב הקיים לגביהם יכולה להמשך שנות דור. לp יש צורך לתת לתחומים אלה את הדגש מתחילת התוכנית ולאורכה. התחום הפיזי לעומת זאת, ברוב המקרים, אינו מתפרש על גבי שנים רבות מאוד, ולכן ההתייחסות אליו יכולה להיות בשלבים השונים של הביצוע בהתאם לצורך ולמטרות.
ג קיימים תחומים אשר לצורך מימושם יש ליצור תשתית פיזית/חברתית כגון: מודעות ותמיכה ציבורית, או שרותים משלימים לכן יש לדחות אותם עד שהתשתית המתאימה תוקם. פארק תעשיה עתירת ידע לדוגמא, הינו אלמנט שניתן לדחותו לשלב מאוחר יותר בתוכנית הנבחרת, עד שתוקם התשתית המתאימה.
ג.	תחומים אחרים, חשובים לביצוע ראשוני מעצם היותם משני תדמית ומושכי אוכלוסייה. תחומים אלה מתייחסים ליעדים שלדעתנו יכולים לסייע כהדק לביצוע התוכנית ולכן יש לבצעם
בשלב הראשון. דוגמא לכך הינה פרויקט ייחודי אזורי לקרית אתא (מרכז הקאונטרי קלאב) אשר מטרתו בין השאר לשנות את תדמיתה החיצונית של קרית אתא ולמשוך אוכלוסייה אליה.
ד.	עוצמת הפעילות בתחום היזמות והכלכלה ברמה הלאומית בהווה חשובה ומהווה מנוף שיש לנצלו. אופן ניצולו ישפיע גם על הקדימויות בשלבי הביצוע הבאים בהתאם לנעשה בשטח.
הכוונה היא לתמהיל החדש שנוצר בארץ בעקבות העלייה הגדולה של שנות ה־ 90 דהיינו ־ השענות על הסקטור הפרטי תוך שליטה של הסקטור הציבורי. שליטה זאת מתבטאת גם מבחינת הלגיטימיות לבניה ביוזמה ציבורית אותה יש לנצל במיוחד בקרית אתא הודות לעתודות הקרקע הרבות בה בשילוב עם הקרבה למטרופולין. מנוף משמעותי זה מאפשר ביצוע מהיר ויעיל של יצירת הרצף העירוני לו קרית אתא כה זקוקה.
ה.	יש בעיות "בוערות", שחשוב לטפל בהן מוקדם, כבר בתחילת התוכנית. כך למשל ישנו צורך בהקמת מרכז רפואי אזורי, תחנה של מד״א, הקטנת הזיהום הסביבתי וכוי.
שלבי הביצוע
התוכנית גמישה מאוד בגישתה, כל שלב בתוכנית משמש כבסיס ליישום השלבים הבאים. בסיומו של כל שלב תתבצע בדיקת יישומו בשטח ותוצאותיו. כדי לבדוק את תקפות התוכנית ואת אופן הביצוע של השלב שלאחריו. יתכן והשלבים הבאים ישתנו בהתאם להתפתחויות בשטח, כך למשל הקמת שכונת המשטרה תיעשה רק לאחר מילוי החלל שבין השכונות הקיימות, ואם תנאי זה לא יתמלא, לא תוקם השכונה בגבעת המשטרה. יחד עם זאת ישנם מספר תחומים אשר יתבצעו לאורך כל התוכנית ויקשרו בין כל השלבים (כפי שצוין בסעיף א׳ בקריטריונים לקדימויות ביצוע).
פרק הזמן המומלץ לכל שלב הוא כ־ ד שנים, אך זמן זה ערכי ביסודו ומותנה
בהתפתחויות עתידיות. השלבים בנויים כך שהם יוצרים תשתית בסיסית רחבה עליה ייבנה ביצוע התוכנית כמעין "פירמידת מדרגות". כל שלב הינו מזמז רחב יותר מהשלב שאחריו. במידה ומסיבה כלשהיא תפסק התוכנית בשלב מסוים (בעיות תקציביות, התנגדות ציבורית, תמורות בגופים בעלי שליטה מהותית בביצוע), תשאר העיר במבנה ארגוני חברתי ופיזי טוב יותר מהקיים, וזוהי מטרתנו העיקרית. הפירמידה נבנית כך מכיוון שככל שמתרחקים בזמן אי הודאות גדלה ולכן קשה ליצור מערכת של הנחיות ברורות מראש.
שלבי התוכנית:
שלב א'
־	התמקדות בשיפור המצב הקיים( הבסיס להרחבת העיר בעתיד), בעיקר בתחום הפיזי: שיפור תשתיות, העלאת נגישות, ובתחום החברתי: טיפול בבעיות אבטלה, ע״י הכוונה למקומות תעסוקה.
־	פעילות נרחבת בתחום החינוך: הקמת בתי הספר המתמחים, חוגים, פעילויות, העלאת רמת ההוראה, הגברת המודעות לאיכות הסביבה.
־	ייזום פעולות להרחבת פעילות כלכלית, עידוד הקמת גופים לגיבוש פעילות חברתית בשכונות.
־ התמקדות בחיזוק המע״ר הקיים.
־	עידוד הפשרת קרקעות פרטיות והקמת שכונה חדשה בסמוך לשכונת פרוסטיג, כדי למלא חללים ריקים בין השכונות.
־	הקמת מרכז ספורט ונופש (קאונטרי קלאב), פיתוח הספורט.
־	הקמת המרכז הרפואי האזורי.
־	טיפול בתעשייה מזהמת, אכיפת חוקים.
־	הסדרת חניה במע׳יר, הקמת תשתית לתחבורה ציבורית (קווים, תחנה מרכזית), הרחבת צירי תנועה מרכזיים.
שלבב1
־	המשך הפעילות בתחום החינוך והמודעות לסביבה (תשתית לאשפה ממוינת).
. ־ המשך חיזוק המע״ר הקיים.
־	הקמת מוקדי פעילות חברתית במע״ר (מרכז אזרחי) ובשכונות (וועדי שכונות).
־	הקמת מרכזי מסחר בשכונות.
־	הרחבת וחיזוק התעשייה הקיימת.
־	שיפור חזות העיר (פארק עירוני אזורי, מרכז להכרת הטבע) (רצועת ירק להפרדת אזור תעשיה ממגורים, גינון בין נתיבי תחבורה).
־	התייחסות לכביש חוצה ישראל (שרותי דרך בצמוד לכביש).
־	הקמת מרכז להתנסות מדעית, מרכז פעילויות לקשישים.
־	אבחון של בעיות חדשות בעיר, בעקבות שינויים דמוגרפיים וכלכליים.
־	הקמת שכונה חדשה דרומית למע״ר.
שלבב
־	פעילות בתחום החינוך והמשך הרחבת תשתית הבילוי והפנאי החברתית.
־	הוספת תעשיה עתירת ידע.
־	הקמת שכונה חדשה בגבעת המשטרה.
־	אבחון בעיות חדשות בהתאם לשינויים דמוגרפיים וסביבתיים.
־	בדיקת כדאיות, ניצול עתודות קרקע (בעיקר במזרח העיר ובמערבה), כבסיס
לגידול העיר בעתיד.
מגנה מוסדי וארגתי
על מנת ליישם את התוכנית בצורה הטובה ביותר אנו רואים כשלב מקדים צורך רב בבדיקת יכולתה של העירייה לבצע את התוכנית. לאור הליקויים שעלו בעקבות דו״חות הביניים בכל הקשור לשיתוף הציבור בתכנון (בעיקר בהקשר לתפקודה של ועדת הביקורת) אנו רואים צורך בבדיקת תפקודה של העירייה על ידי גוף חיצוני נייטרלי. לצעד מעין זה יתרון רב לא רק מעצם החשיבות שבביקורת בונה ככלי לשיפור יישום התוכנית ותפקוד מבצעיה, אלא גם מהעובדה שעצם ביצוע פעולה מעין זה, יביא בסופו של דבר לשיפור תדמית העירייה בעיני התושבים. בדיקת תפקוד גוף מבצע כגון העירייה דורשת אומץ ציבורי רב, אך טמון בה יתרון עצום לעתיד בכל הנוגע בתפקוד האלמנטים המבצעים השונים, מידת התאום ושיתוף הפעולה ביניהם ותמיכת הציבור בגוף התוכנית. לכן יש לבצעה.
כמו כן אנו רואים בנושא שיתוף הציבור יעד חשוב שיש לשים עליו דגש רב (שקיפות כמוטו) דגש זה צריך להתמקד במספר מישורים:
א.	המישור ההסברתי: מתן אינפורמציה ברורה, יידוע האזרחים לגבי זכויותיהם, אחריותם ואפשרויותיהם. אמצעי טוב לכך ־ המדיה.
ב.	סקרי דעת קהל כאמצעי לאיסוף מידע וככלי הסברתי נוסף לעצם השיתוף.
ג.	המשכיות השיתוף בשלב היישום!
ד.	הכשרת אמצעים לגיטימיים לפיקוח על תהליך התכנון מצד הקהילה (1969 ,arns te IN). לזירוז ביצוע התוכנית ולהגברת שיתוף הפעולה בין הגורמים השונים, יש צורך בהקמת גוף מתאם בו ישבו הגורמים השונים המעורביס/מושפעים מהתוכנית. בגוף זה תהיה קבוצה קבועה ובסיסית של מתכננים, נציגי העירייה והציבור. במשך השלבים המתקדמים של התוכנית ייצטרפו, בהתאם לצורך, נציגים מגופים נוספים כגון: יזמים, מומחים, נציגי משרדים ממשלתיים, מנהל מקרקעי ישראל וכר. תפקידו של גוף זה יהיה בשלב הראשון לתרגם את עקרונות המדיניות המנחים והמבניים לתוכניות אופרטיביות (תוך השמת דגש על סדר השלבים). כמו כן יש צורך לבדוק את יישום הרעיונות המנחים של התוכנית בכל הקשור להערכת עלויות, גורמים חיצוניים (פוליטיים בעיקרם) והשפעתם החיובית או השלילית, מידת השינוי הנדרש לפי
התוכנית ובהתאם ־ הענות הציבור אליו, וכן יכולת המחוקק להביא ליישום התכנון (1981
כמו כן יש לשים דגש על בחינת הצורך בהרחבת הגבול המוניציפאלי של העיר . ( Sabatier,
בכל אחד משלבי התוכנית.
על מנת לתת לתוכנית הד ותמיכה רבה, יש צורך בפרסום ויחסי ציבור בעיקר בשלבים הראשונים של הביצוע. לצורך כך יש לשכור משרד פרסום שישווק את התוכנית בפני
הציבור הרחב והיזמים.
הנחיות לביצוע התוכנית
סדר הקדימויות לביצוע התוכנית מאפשר מתן הנחיות לביצוע התוכנית. פרק זה מציג את ההנחיות לביצוע, את השלב בו יש לבצע כל הנחיה, ואת הגופים המעורבים בביצוע.
הנחיות לביצוע ־ השלב המסדים:
בשלב זה יש צורך בהיערכות ארגונית, כהכנה לביצוע התוכנית״לאחר שהתוכנית תאושר ע״י העירייה ותקבל תוקף סטטוטורי, היא תופץ בין משרדיה השונים, שילמדו אותה״במקביל יאספו :תונים הרלוונטים לביצוע התוכנית, כמו נתונים כלכליים, דמוגרפיים, ואחרים, ויוחל במסע הפרסום של התוכנית.
"בגלל טווח הזמן הגדול עד לביצוע שלב ג׳ בתוכנית, ולנוכח המציאות הדינמית שתגיב על ביצוע שלבים א׳ ו־בי, תקבענה ההנחיות לביצוע לשלב ג׳, רק לקראת סוף הביצוע של שלב ב?
הגוויות למעקב ועדכון
למערכת המעקב והעדכון השוטף מספר מטרות:
א.	לבדוק את אפשרות יישום התוכנית (בהתאם לקריטריונים שהוצגו לגוף המתאם) לאורך שלביה.
ב.	לבחון את הצורך בשינויים בתוכנית בהתאם להתפתחויות בשטח (השפעות אזוריות למשל ־ השפעות של תהליך השלום) והשפעות התוכנית עצמה.
ג.	לפקח על תפקוד הגורמים המבצעים ע׳׳פ ההנחיות לביצוע שניתנו.
ד.	לדאוג לתאום בין הגופים השונים השותפים בתכנון כגון: עירייה, מוסדות
וגופי ציבור, משרדי ממשלה, חברות פרטיות וכר.
ה.	לבחון את המגזרים בהם יש לעבור לשלבים הבאים בביצוע בהתאם להשלמת ביצועם.
ו.	הגנה על יעדי התוכנית וצביונה.
לדעתנו קיים צורך להקים צוות מעקב אשר ירוכז ע״י נציג מהעירייה וייכללו בו נציגים מהמזמין, מהעירייה, ומהציבור. סוגי שינויים אפשריים: שינויים במבנה אוכלוסייה (עליה), שינויים פוליטיים בקנ״ט לאומי כגון: מצב כלכלי, בטחוני (שלום).
כ2 "תובכית תושבי שמכות המצוקה"
איילה אברהמי- גובר
איריס דרורי
גלית שפירא
תקציר עיקרי התכנית
מזמיני התכנון הינם תושבי שכונות המצוקה. לאחר הדיינות עמם, הוברר כי אין גוף אשר יוכל לייצגם בפני הרשויות ועל כן הוסמכנו על ידם לייצג את עניניהם.
בפנותנו לרשויות, העלינו את בעיות תושבי שכונות המצוקה. תגובתם להצעתנו היתה חיובית, אך הם היתנו זאת בתכנון אשר יהיה כוללני לכל קרית אתא; תכנון אשר יביא לרווחת תושבי קרית אתא בכלל ולתושבי שכונות המצוקה בפרט.
בבחינת הבעיות איתרנו לשלושה מוקדים:
א.	ריכוז אוכלוסיה ברמת הכנסה נמוכה בשכונות המצוקה.
ב.	חוסר במגוון מקורות תעסוקה מקומיים המתאימים לתושבי שכונות המצוקה.
ג.	חוסר באינטגרציה בחינוך בין אוכלוסיות התלמידים השונות.
לדעתנו, המצב הנוכחי בשכונות נובע משילוב הבעיות שהזכרנו. שלושת הבעיות הראשונות מסבירות את הקשיים של התושבים לצאת בכוחות עצמם מהמצב הקשה. לאור זאת, הצבנו כמטרות לשפר את מצב העיר קרית אתא
כולה, דבר אשר ישליך מיידית גם על המצב בשכונות המצוקה ויעלה באופן ספציפי את דימויין של הקבוצות.
בהתאמה, גיבשנו יעדי משנה להשגת המטרות הללו: משיכת אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-נמוכה ובינונית גבוהה לעיר; מתן פתרונות לתעסוקה הולמת לתושבי השכונות, כזו שתאפשר מצב כלכלי ודימוי טוב יותר.
אנו מציעים להשיג יעדים אלו באמצעות האמצעים המפורטים להלן.
לשיפור מצב התעסוקה ולעידוד יצירת מקורות תעסוקה הצענו לפתח את
איזור התעשיה בעיר ולהקים בו תעשיה מעורבת (היי טק, קלה, כבדה) המסתמכת על השירותים העיסקיים המצויים באזור מפרץ חיפה, וכן פונקציות תעסוקתיות מעורבות בסקטורים שונים (נוספים לסקטור התעשיה).
- בכדי למנוע את בידודם של תושבי שכונות המצוקה הצענו ליצור אזורי רישום אינטגרטיביים בתחום החינוך; וכן עידוד יצירת רצף עירוני בנוי בין השכונות לשאר אזורי העיר.
_ על מנת לקדם ולפשר את מצבם של תושבי שכונות המצוקה אנו מציעים להקים מרכזי שיקום ורווחה אשר ימוקמו במרכז העיר ובשכונות המצוקה.
* הקונספציה התיכנונית שלנו נסמכת על ההנחות הבאות: טווח התכנון המוצע הינו 15 שנה; גודל העיר 85,000 נפש בסוף טווח התכנו ן.
* הרכב האוכלוסיה של קרית אתא יורכב מתושביה היום ובנוסף אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-נמוכה המתאימה לענפי התעשיה השונים ואוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית גבוהה המתאימה לתעשיות ההיי-טק ולמשרות השונות במכללה.
* כחלק ממדיניות של ערוב אוכלוסיה (חילו נ יים־דתיים, עדות שונות, אוכלוסית עולים־אוכלוסיה וותיקה) הוחלט על חיזוק ושימור של המרכז המסחרי הקיים, אשר ימצה את מלוא כוח הקניה מכל חלקי העיר; בשל מיקומו הפיזי המחבר בין חלקיה המערביים והמזרחיים של קרית אתא.
* הדיור בתכניתנו מהווה אמצעי למשיכת אוכלוסיה ברמות הכנסה שונות. קיים יעוד רזרבות קרקע לבניה בצפיפות נמוכה (צמודי קרקע) בכדי למשוך את האוכלוסיה ברמת ההכנסה בי נ ו נית-גבוהה; ייעוד רזרבות קרקע לבניה מעורבת של מבני קומות בצפיפות גבוהה ובינונית בכדי למשוך אוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית- נמוכה. כל זאת הצענו לרשויות בצירוף הוראות ושלבי ביצוע.
תהליך התכנון
א.	הפעלת תהליך התכנו ו: המזמינים (הקליינט) והגדרת בקשותיהם: הקליינט הוא תושבי שכונות המצוקה בקרית אתא. (גבעה א', בי).
מטרת העמותה הינה לשפר את חיי התושבים החיים היום בשכונות, להשאירם בו, ולמשוך אוכלוסיה נוספת שתחזק את המבנה החברתי כלכלי במקום מגוריהם. הסיבה לפנייתם אלינו (לגוף המתכנן) הינה כתוצאה מאכזבה מצטברת מהטיפול בעני נם על ידי המוסדות השונים והעיריה. קיימת אצלם תחושה של הזנחה בהתיחסות כלפיהם, על כן פנו לצוות המתכננים שיכין תכנית פיתוח כוללת לעיר.
ב.	איסוף החומר: תהליך לימוד מערכות העיר נעשה ע״י חלוקה לנושאים למודיים. כל צוות באולפן הופקד על לימוד החומר והכנת דו״ח בהתאם. לצורך כך, כל צוות ערך סיורים בעיר, נפגש עם אנשי מקצוע רלוונטיים ואסף נתונים, לפי הדרוש. הדוחות הופצו לכל תלמידי האולפן והיו מקור מרכזי לידע הכולל שלנו על מערכות העיר.
מטרות, יעדים ואמצעים להשגתם
בשלב זה של העבודה הוצבו המטרות והיעדים בתיכנון הניזונים הן מבעיותיה העיקריות של העיר והן מרצונותיהם וצורכיהם של מזמיני התכנון - תושבי שכונות המצוקה (ראה נספחים מסי 1, 2, 3). מטרת העל שהוצבה הינה צימצום פערים בין קבוצות האוכלוסיה השונות בעיר. כמתכננים המייצגים את תושבי שכונות המצוקה עלינו להתוות תוכנית שתייצג אינטרס זה, בצורה הטובה ביותר, זאת בצד דאגה לצורכי כלל התושבים בעיר.
מתוך עץ היעדים נגזרה מטרת על אחת: צימצום פערים. - מטרה זו נובעת מן ההכרה בחשיבותן של קבוצות האוכלוסיה השונות בעיר ובכך שצמצום הפערים ביניהן, עשוי לקדם את העיר כולה ואת הקבוצות החלשות בפרט.
מתוך מטרת-על זו נגזרות 3 מטרות:
1.	ליצור אינטגרציה - מימוש מטרה זו יעשה ע״י עידוד מפגש אוכלוסיה ועידוד שוויון הזדמנויות. מפגש בין האוכלוסיות השונות, יגרום לכך שאוכלוסית שכונות המצוקה תיחשף לרמות הישגים גבוהות יותר (במיוחד בתחום החינוך) אשר עשויות להוות מודלים לחיקוי. דבר נוסף הוא שמפגש בין אוכלוסיה יכול להפחית את הסטיגמות שיש לאוכלוסיות השונות אחת על השנייה, ע״י היכרות.
2.	לחזק פלורליזם - הדגשת ייחודן של כל אחת מהקבוצות ואפשרותן לתת ביטוי לעצמן, תביא להכרה בין הקבוצות השונות, חשיפה למאפיינים אחד של השני ונתינת לגיטימציה לפעילויות של כל אחת מהקבוצות. יעדים אלו יושגו ע״י מפגשים והסברה.
3.	לפתח אפשרויות למוביליות כלכלית - ע״י עידוד יצירת מקורות תעסוקה מגוונים שיביאו לצמצום האבטלה ובכך יתאפשר לקבוצות האוכלוסיה שאינה בעלת הכשרה מקצועית גבוהה להתאקלם במעגל המועסקים ולהתקדם בתוכו.
מן המטרות נגזרו היעדים האופרטיביים והאמצעים להשגתם, שעם הגשמתם נוכל להביא למימוש מטרת העל, צימצום הפערים.
שיטת פיתוח האלטרנטיבות
השיטה ה"מורפולרגית - סומבינטורית"
לשם פיתוח חלופות נקטנו בשיטה "המורפולוגית קומבינטורית", שיטה זו נמצאה עדיפה על השיטות האחרות מאחר ועל פיה ניתן ליצור מספר רב של חלופות שביניהן תבחרנה שלוש החלופות התואמות ביותר את מטרתנו.
באמצעות שיטות אחרות ניתן היה לבנות חלופות המתבססות על יעד או נושא מרכזי אחד, דבר שאינו משרת היטב את יעדינו. בכדי לענות בצורה האופטימלית על האינטרסים של תושבי שכונות המצוקה, ראינו צורך לפתח חלופות שתתבססנה על מכלול יעדים ותתייחסנה למכלול נושאים. באמצעות טבלת השיטה המורפולוגית, ניפינו את הצירופים הפחות סבירים, והצירופים שאינם עונים על מטרות המנגנון ועל ידי כך הגענו ל - 3 חלופות רצויות לצמצום בעיית הפערים בק.אתא.
להלן החלופות שנבחרו לפיתוח:
א.	"שיקום ללא פערים".
ב.	"משיכה מעלה מלמעלה".
ג.	"גם וגם עושים אינטגרציה".
* החלופות נבדלות זו מזו, ברמת/הכנסה של האוכלוסיות
השונות, אותן אנו מנסים למשוך לעיר.
חלופת אי - "שיקום ללא פערים"
שנת יעד לביצוע התוכנית- 2010.
מספר תושבים - 70,000.
עידוד כניסת אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-נמוכה.
שכונות הומוגניות מבודדות - השארת המצב הקיים.
עידוד הקמת פונקציות רווחה ושיקום, אשר תמוקמנה בשכונות המצוקה.
חינוך - יצירת איזורי רישום שכונתיים.
עידוד השקעת משאבים ביום לימודים ארוך וכן בתוכניות העשרה. עידוד הקמת מוסדות חינוך מיוחד.
דיור - יעוד רזרבות קרקע לבניה מעורבת של מבני קומות וצמודי קרקע, בצפיפות גבוהה ובינונית. בנוסף, בניה צפופה וזולה (שיכונים) וכן שיפור שכונות המצוקה ע״י שיפוץ המבנים הקיימים.
פריסה עירונית - שימור המצב הקיים של שכונות מבודדות ללא רצף עירוני; וכן הקמת מרכזים מסחריים שכונתיים.
עידוד פיתוח תעשיה קלה וכבדה.
דגש בפיתוח צירי תחבורה פ נ ימי ים—ע י ר ו נ י ים.
השקעת משאבים במערך תחבורתי ציבורי-עירו נ י שיכלול שיפור במסלולים, בנתיבים ובקווים.
זיהום תעשייתי - רמת זיהום קיימת.
תיפקוד אזורי - עיר תעשיה.
השקעת משאבים בפיתוח צירי תחבורה ראשיים ופנימיים.
הגורמים למשיכת אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-נמוכה לעיר;
* בניית דירות קטנות וזולות.
* בניית בתים צמודי קרקע בצפיפות בינונית (אפשרות לאיכות חיים גבוהה מחיפה והקריות).
* קרבה משפחתית, עדתית.
* ריכוז אפשרויות תעסוקה המתאימות לאוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית -נמוכה, תעשיה קלה וכבדה.
השפעת כניסת אוכלוסיה ברמת הכנסה ב י ג ו נ ית-נמר כה.
* חשיפה ומשיכה "כלפי מעלה" של אוכלוסית שכונות המצוקה ע״י אוכלוסיה הגבוהה אך במעט מעל רמת הכנסתם (אוכלוסיה שאינה אוכלוסית מצוקה, אוכלוסיה שתיצור הזדהות ותהווה מודל לחיקוי).
* הכנסת אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-נמוכה למגורים בתוך שכונות המצוקה במבודדות כדי ליצור דינמיקה של הזדהות והשפעה.
* ריכוז מוקדי שירותי רווחה בשכונות השונות בק.אתא.
* השקעת הון של העיריה בתחום החינוך, (יום לימודים ארוך + העשרה), תעלה את רמת הישגי התלמידים, ותקטין את היקף נשירת התלמידים ממערכת החינוך. במערכת החינוך תודגש חשיבות ההשכלה המקצועית והתעסוקה, דבר אשר עשוי להקטין בעתיד את האבטלה בקרב התלמידים.
* פיתוח תעשיה אשר תיצור אופציות תעסוקה מגוונות המתאימות לאוכלוסית שכונות המצוקה.
* גידול בתעשיות יגרום לכך שתשלומי הארנונה לעירייה יהיו גבוהים יותר, הדבר יביא לשיפור בגרעון העירייה, יגדיל את התקציב ויוכל לאפשר השקעה גדולה יותר בעיר.
* בעקבות כניסת אוכלוסיה מרמת הכנסה בינונית נמוכה, ישפרו את מערכת התחבורה הציבורית העירונית היות ואוכלוסיה זו מרבה להשתמש בתחבורה הציבורית.
המבנה הפיסי
בחלופה זו אנו מעונינים לשמר את המצב הקיים של שכונות מבודדות ללא רצף עירוני.
גודל העיר המיועד לשנת 2010 הינו 70,000 תושבים, כלומר עד שנת היעד אנו מעוניינים להוסיף כ - 27,000 תושבים. אנו צופים שלא יהיו שינויים משמעותיים במבנה משקי הבית, אשר ישפיעו על צריכת המגורים; אי לכך אנו צופים שגודל משפחה ממוצעת ישאר 3.38 נפש.
בשנת 2010 יהיו בקרית אתא כ - 22,500 יחידות דיור.
את האוכלוסיה שתתווסף לעיר ניישב בעיקר בשכונות הקיימות כך שהללו תצופפנה ללא הרחבת שטח השיפוט של העיר.
השכונות והציפו ף שייעשה בהן:
גבעה א, - ניישב כ - 10,000 תושבים אשר מאפייניהם דומים לאלו של תושבי השכונה, ואשר ייושבו במבני קומות בצפיפות גבוהה של 32 יחידות דיור לדונם. מדובר בבניה צפופה וזולה (אופי של שיכונים). למגורים נטו יתווספו, בשכונה זו, כ - 155 דונם. השטח שיוקדש לשטחי ציבור יהיה 55 דונם וזאת בשל ייעודי קרקע לצרכי שיקום ורווחה, הנחוצים על מנת לשפר את שכונות השיקום.
גבעת הרספות - נתוניה דומים לשל גבעה א' ומתוכננים להיעשות בה אותם השינויים שנעשו בגבעה אי.
הקמת שכונה חדשה בפאתי העיר, ממזרח לכביש דרך כפר חסידים. לשכונה זו נוסיף כ - 3500 תושבים. יבנו בתים צמודי קרקע בצפיפות בינונית של כ -5 יחידות דיור לדונם. סך כל השטח למגורים נטו יהיה 240 דונם כש-20% ממנו יהוו שטחי ציבור.
קרית בנימיו: שכונת התימנים
כניסת 3,500 תושבים לשכונה שיאוכלסו בכ-1000 יחידות דיור בצפיפות בינונית. למגורים נטו ישמשו סך הכל כ - 240 דונם.
שירותי רווחה
בשכונות השיקום יוקם מרכז רווחה, ב"קו התפר" שבין גבעה א' לגבעת הרקפות.
במרכז הרווחה תתקיימנה מספר פונקציות שונות כגון: מרכז גמילה מסמים; מרכז גמילה משתיה; מרכז להכשרה מקצועית; עובדת סוציאלית; ביטוח לאומי; לשכת תעסוקה; פסיכולוגית; מועדונים לקשישים; מועדונים לילדים; מעונות י ום.
שירותים
בשל מגמה של שכונות מבודדות יוקמם בכל אחת מן השכונות בעיר מרכז ובו שירותים שונים כגון: מסחר, חינוך, רווחה ועוד.
מקורות תעסוקה
העיר תהיה בעלת תפקוד אזורי - עיר תעשיה. תעודד פיתוח תעשייה קלה וכבדה תוך הרחבת איזור התעשיה הקיים. אזור התעשיה ישאר מבודד מאזורי המגורים, השכונות המערביות של העיר, על ידי יצירת חיץ; שטחים ירוקים.
היבט אזורי
העיר תוקף מצידה הדרומי ברצועות ירק (חורשות), בכדי למנוע
התפשטות של קיבוצים ומושבים באזור (הן במובן הפיזי והן בהתייחס לקישרי הגומלין של קרית אתא עם סביבתה). הדבר נועד למלא אחר שתי מטרות עיקריות: א. שמירת מקורות התעסוקה החדשים שיצרנו לתושבי העיר בלבד; ב. שמירה על עתודות הקרקע באזור.
חלופה בי - "משיכת מעלה מלמעלה"
שנת יעד לביצוע התוכנית- 2010.
מספר תושבים - 70,000.
עידוד כניסת אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה.
עידוד עירוב אוכלוסיה - חילונים ודתיים; העדות השונות; אוכלוסיית עולים ואוכלוסייה ותיקה.
עידוד הקמת פונקציות רווחה ושיקום, אשר תמוקמנה בשכונות המצוקה.
חינוך - יצירת איזורי רישום אינטגרטיביים.
עידוד השקעת משאבים ביום לימודים ארוך וכן בתוכניות העשרה.
עידוד השקעה באוניברסיטה ומכללה.
דיור - בניה בצפיפות נמוכה (צמודי קרקע).
פריסה עירונית - עידוד רצף עירוני סביב המרכז ושימור המצב הקיים בשולי ים.
יצירת רצף עירוני עם מרכז מסחרי-ע ירו נ י חדש.
בסיס כלכלי - עידוד פונקציות תעסוקתיות-מעורבות.
תעשיה - מעורבת (היי-טק, קלה, כבדה).
אקולוגיה - רמת זיהום נמוכה; זיהום איזורי בלבד.
תחבורה - השקעת משאבים בפיתוח צירי תחבורה ראשיים ופנימיים.
סוגי תחבורה - השקעת משאבים במערך תחבורתי ציבורי- (עירוני ובין עירוני).
תיפקוד אזורי - עיר אוניברסיטה.
השקעת משאבים על מנת להעניק לעיר תדמית חיובית (פרסום באמצעי התקשורת).
הגורמים למשיכת אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה לעיר:
* אוניברסיטה - תמשוך אוכלוסית סטודנטים, מרצים, תיצור מקומות תעסוקה לאוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית - גבוהה.
* מחסור ברזרבות קרקע - באזור חיפה והקריות.
* רזרבות הקרקע - הגדולות ביותר באזור מצויות בק.אתא. הללו מאפשרות בניה צמודת קרקע זולה יחסית.
* תעשיות היי-טק - יזמים פרטיים בעידוד העירייה ומשרד התעשיה והמסחר.
* זיהום אויר נמוך מחיפה - ימשוך לק.אתא אוכלוסיה, אפשרות ליומם מק.אתא לחיפה.
השפעת כניסת אוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית - גבוהה:
* הכנסת הון ו"ג יל גול ו" בעיר.
* כוח השפעה של אוכלוסיה ברמת הכנסה גבוהה בקרב מקבלי ההחלטות יביא הון לעיר.
* השפעת אוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית גבוהה על ידי חשיפת אוכלוסית שכונות המצוקה לאפשרויות ודרכי חיים חדשים, אחרים.
* העלאת רמת השירותים.
* העלאת רמת החינוך (בנית קרית חינוך ואוניברסיטה) תביא להעלאת הישגיהם של התלמידים, תחשוף בפניהם את רמות החינוך השונות ואת חשיבותן; הדבר יגרום להעלאת מודעות התלמידים באשר לחשיבות הלימודים הגבוהים.
* אפשרויות תעסוקה רבות ומגוונות בק.אתא.
* אוכלוסיה אקדמאית רבה יותר בעיר תמשוך תעסוקה הדורשת עובדים ברמת השכלה גבוהה.
* שיפור פיזי של פני העיר (כולל שיפורן של שכונות המצוקה) + הקצאת שטחים ציבוריים רבים יותר.
* בעקבות כניסת אוכלוסיה מרמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה ישפרו את צירי התחבורה הראשיים. הדבר יאפשר יוממות מהירה וקלה יותר לאזור חיפה והקריות.
* בעקבות כניסת אוכלוסיה זו ישפרו את צירי התחבורה הפנימיים, נגישות טובה יותר לאיזורים שונים בתוך העיר (גם לאוכלוסיה שאין בבעלותה רכב פרטי).
המבנה הפיסי
בחלופה זו אנו מעוניינים ליצור רצף עירוני עם מרכז עירוני -מסחרי חדש.
גודל העיר המיועד לשנת 2010 הינו 70,000 תושבים, כלומר עד שנת היעד אנו מעונינים להוסיף כ - 27,000 תושבים.
התיפקוד האזורי של העיר בחלופה זו הינו "עיר אוניברסיטאית" ולכן אנו צופים שיחול שינוי במבנה משקי הבית, עקב כניסתן של אוכלוסיות סטודנטים לאזור, דבר אשר ישפיע על צריכת המגורים.
הבניה בחלופה זו תהייה של בתים צמודי קרקע 3-4 יחידות דיור לדונם; אשר תשמש את האוכלוסיה ברמת ההכנסה בי נ ו נית-גבוהה שתיכנס לעיר. בנוסף, תבנינה דירות זולות בנות 3 חדרים (עם אפשרות להשכרה) שתמוקמנה בעיקר בקרבת האוניברסיטה ושכונות המצוקה על מנת ליצור אפשרות לאינטגרציה בין קבוצות האוכלוסיה השונות. סך כל יחידות הדיור שתתווספנה עד שנת 2010 יהיה 8,576, מתוכן 6,176 יחידות דיור תשרתנה את האוכלוסיה מרמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה ותתחלקנה לסוגי מגורים של 4 יח"ד לדונם ו-3 יח״ד לדונם. 2,400 יח״ד הנותרות תשרתנה את הסטודנטים; כאשר משק הבית הממוצע יהיה 2.5 נפשות לערך (סך כל הסטודנטים הצפויים להגיע לעיר הינו כ -6,000 איש).
האזורים בהם יתווספו יחידות דיור היבם:
- בין ששכונת פרוסטיג ונהו-חן נוסיף כ - 500 יח"ד (4 יח״ד לדונם)) וניצור רצף בין שתי השכונות הללו.
_ באזור שבין גבעת רם והמרכז תבנה שכונה ובה צמודי קרקע שבה תתגורר אוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית-גבוהה.
מיקום המע״ר
יוקם מרכז שירותים, מסחר ומוסדות ציבור ב"אזור החיבור"; אשר יורחב על ידי הגדלת שטח המע"ר. אזור זה יהפוך למע"ר המרכזי של העיר ואילו המע״ר הנוכחי, יצטמצם ויהפוך למשני (מדובר בהפיכת שדרות בורוכוב לאיזור המסחרי של העיר).
שירותי רווחה
בשכונות השיקום יוקם מרכז רווחה ב"קו התפר" שבין גבעה אי לגבעת הרקפות.
שירותי חינוך
בשל המגמה של עידוד עירוב אוכלוסיה ואינטגרציה נמקם את מרכזי השירותים ב"קו החיבור" בין השכונות. (עובדה זו תסייע ביצירת איזורי שירותים אינטגרטיביים בתחום החינוך).
מהורות תעסוקה
מקור התעסוקה העיקרי יהיה תעשיה מעורבת, שתכלול תעשיית היי-טק תעשיה קלה וכבדה. לשם כך, נגדיל את איזור התעשיה הקיים בק.אתא כאשר בחלקו הצפוני נמקם תעשיה קלה והיי-טק בשל הקרבה היחסית לאזורי המגורים ובחלקו הדרומי של איזור התעשיה תמוקם התעשייה הכבדה.
בנוסף, בשטח הפתוח שבין שכונת קרית-בנימין ומרכז העיר נמקם תעשית היי-טק, שיכולה להיות ממוקמת בסמוך לאזורי מגורים. מוקד המשיכה, עבור האוכלוסיה ברמת ההכנסה הבי נ ו נית-גבוהה, יהיה קיומה של תעשית היי-טק ואוניברסיטה ומכון מחקר שיוקמו בעיר.
תיפקוד אזורי
בשטח שבין גבעת רם וגבעת טל לבין גבעת הרקפות תוקם אוניברסיטה ומכון מחקר על שטח של 300 דונם. אוניברסיטה זו תשרת את האזור כולו למרות קיומה של אוניברסיטת חיפה בשל המחסור ההולך וגדל בארץ במוסדות להשכלה גבוהה.
חלופה גי - "גם וגם עושים אינטגרציה"
שנת יעד לביצוע התוכנית- 2010.
מספר תושבים - 85,000.
עידוד כניסת אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נונית-נמוכה ובי נ ו נית-גבוהה.
עידוד עירוב אוכלוסיה - חילונים ודתיים; העדות השונות; אוכלוסיית עולים ואוכלוסייה ותיקה.
עידוד הקמת מרכז עירוני שיטפל במשולב ברווחה ושיקום.
חינוך - יצירת איזורי רישום אינטגרטיביים.
עידוד השקעה והקמת מכללה ובתי ספר ייחודים בקרית החינוך. עידוד השקעת משאבים ביום לימודים ארוך וכן בתוכניות העשרה.
דיור - עידוד רזרבות קרקע לבניה בצפיפות נמוכה (צמודי קרקע), לבניה מעורבת של מבני קומות וצמודי קרקע בצפיפות בינונית וגבוהה.
שיפור שכונות השיקום על ידי שיפוץ ועידוד הרחבת המבנים הקיימים.
פריסה עירונית - עידוד רצף עירוני; חיזוק ושימור של המרכז המסחרי הקי ים.
בסיס כלכלי - עידוד פונקציות תעסוקתיות-מעורבות.
תעשיה - מעורבת (היי-טק, קלה, כבדה).
אקולוגיה - זיהום תעשייתי.
תחבורה - השקעת משאבים בפיתוח צירי תחבורה עירוניים ובין־עירונ י ים.
השקעת משאבים על מנת להעניק לעיר תדמית חיובית (פרסום באמצעי התקשורת).
עיר ללא תיפקוד דומיננטי.
חלופה ג,
חלופה זו משלבת את חלופה א' ("צמצום ללא פערים") ובי- (משיכה
מעלה מלמעלה"). בחלופה זו נעודד כניסת אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-נמוכה ובינונית גבוהה. שילוב זה של שתי קבוצות האוכלוסיה מהווה יתרון לשתי הקבוצות גם יחד; לתושבי שכונת
המצוקה תהייה משיכה מעלה בעקבות יצירת אינטגרציה בתחומים שונים, בעיקר בתחום החינוך. כניסת אוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית נמוכה תביא להזדהות של תושבי שכונות המצוקה עימם בשל קיומם של מאפי נ ים דומים בין השתיים ("צמצום ללא פערים").
התושבים החדשים הנכנסים יזכו באיכות חיים בשל אופיה העירוני-כפרי של קרית-אתא, הללו יביאו להתפתחות שירותים שונים ובעצם לתנופה של העיר כולה. חלופה זו הינה החלופה הנבחרת שלנו; על כן הפרטים לגבי החלופה יובאו בהמשך בפרק הדן בפיתוח החלופה הנבחרת.
המבנה הפיסי
בחלופה זו אנו מעוניינים ליצור רצף עירוני וכן חיזוק ושימור של המרכז המסחרי הקיים, גודל העיר המיועד לשנת 2010 הינו 85,000 תושבים, כלומר עד שנת היעד אנו מעוניינים להוסיף כ - 42,000 תושבים. אנו צופים שלא יהיו שינויים משמעותיים במבנה משקי הבית אשר ישפיעו על צריכת המגורים, בשל כניסתה של אוכלוסיה מגוונת: מצד אחד משפחות גדולות יותר (רמת הכנסה בי נ ו נ ית-נמוכה) ומצד שני משפחות קטנות (רמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה) וסטודנטים.
בשנת 2010 יהיו בק.אתא כ - 27,0000 יחידות דיור. את האוכלוסיה שתתווסף לעיר ניישב בשכונות הקיימות, כך שהללו תצופפנה, ובנוסף בשטחים הריקים בין השכונות הקיימות תוך יצירת רצף עירוני. בחלופה זו כמעט ואין הרחבה של שטח השיפוט של העיר.
והשכונות והציפוף שייעשה בהן:
בגבעות אי-ב,	תבננה	2667	יח"ד.	יחידות	אלו תחולקנה כך ש-	700 יח״ד
תצופפנה בשטח	הקיים	של גבעה א'	ו - 1967	יח״ד תיבננה בשטחים	שיתווספו
לשכונה (85 דונם).	יח"ד	בתוך	גבעה בי	תיבננה בצפיפות של	16 יח״ד
לדונם, ואילו	יח"ד בשטחים	הנוספים תיבננה	בצפיפות של 32 יח״ד	לדונם.
קרבה זו בין אוכלוסית הסטודנטים לאוכלוסית שכונות המצוקה תביא תועלת לשתי האוכלוסיות. אוכלוסית שכונות המצוקה תיחשף לאורח חייה של אוכלוסית הסטודנטים ובעתיד יתכן כי אף תושפע ממנה. אוכלוסית הסטודנטים
בשטח שבין מרכז העיר ושכונת פרוסטיג נוסיף כ - 2958 יחידות דיור (8 יח• דיור לדונם, בבנינים בני 2 קומות) ובהם נשכן אוכלוסיה מרמת הכנסה בינונית נמוכה.
בשטח הריק שבין שכונת פרוסטיג לשכונת נווה חן נוסיף כ-1015 יח״ד מתוכם כ - 2,071 יח"ד צמודי קרקע של 5 יח״ד לדונם, בהם אוכלוסיה מרמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה וכן 1,480 יח"ד של 8 יח״ד לדונם בהן תשוכן אוכ' מרמת הכנסה בי נ ו נית-נמוכה. ע״י עירוב קבוצות האוכלוסיה ניצור אינטגרציה בתחומים שונים.
בשטח שבין מרכז העיר וק.בנימין נוסיף כ - 2,366 יח"ד (12 יח״ד לדונם) בבנייני קומות לאוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה, ובכך ניצור רצף בין השכונות.
בק. בנימין נצופף את השטח הקיים על ידי תוספת של כ - 750 יחי"ד, כ - 4 יח”ד לדונם לאוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית גבוהה וכ-450 יח״ד נוסיף בחלק הצפון מערבי של ק.בנימין (בין ק.בנימין לקרית שטנד), שם נבנה בתים צמודי קרקע שתהיינה 4 יח״ד לדונם.
תפקוד איזורי
בעקבות התוכנית שיצרנו עבור העיר ק.אתא ישתנו ויתווספו שני תיפקודים עיקריים:
1.	תעסוקה בתחום התעשיה המעורבת (קלה, כבדה, היי-טק). התעשיה תהווה את מקום התעסוקה הדומיננטי בעיר. בכדי לשמר תיפקוד זה עבור אוכלוסיית קרית אתא בכלל ואוכלוסית שכונות המצוקה בפרט, יש ליצור חיץ בין קרית אתא לקיבוצים ולמושבים על ידי רצועות ירק. רצועות הירק אף ימנעו השתלטות פיזית של הקיבוצים והמושבים על עתודות הקרקע של העיר.
2.	מכללה - הקמת מכללה בשטח שבין גבעת רם וגבעת טל לבין גבעה בי. מכללה זו תשרת את האיזור כולו, ותמשוך אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה וסטודנטים הנחוצה למימוש תוכניתנו.
הערכת חלופות - קרית אתא
מתוך שלושת גישות הערכה המקובלות שהוצגו בכיתה, רק גישת "מטריצת השגת יעדים של gam״ אפשרית, מכיוון ששתי הגישות האחרות מצריכות ניתוח עלות כלכלית - ניתוח שאין באפשרותנו לעשות בשלב זה.
מכיוון שבניית החלופות נעשתה על בסיס יעדים וכן מתוך עמדה מסויימת של קליינט שמעדיפה ציבורים מסויימים (שכונות המצוקה). גישת מטריצת השגת היעדים, שמדגישה שני משתנים אלו, תואמת את צרכינו ולכן נבחר בה לצורך הערת חלופות.
היעדים נלקחו מתרגיל הגדרת מטרות ויעדים.
ליעדים ניתן משקל שונה על פי חשיבותם לקליינט וכן משקל שונה לכל קבוצת אוכלוסיה על פי מידת חשיבותה לקליינט.
הסולם אותו בחרנו הינו אורדינלי סידרי שנע בין 0-5 וקובע את מידת השגת היעד לגבי אותה אוכלוסיה ברמות שונות.
0	- לא רלוונטי לאותה קבוצה.
1	-	משיג	את	היעד	עבור	הקבוצה	ברמה	נמוכה.
2	-	משיג	את	היעד	עבור	הקבוצה	ברמה	בינונית.
3	-	משיג	את	היעד	עבור	הקבוצה	ברמה	בינונית-גבוהה.
4	-	משיג	את	היעד	עבור	הקבוצה	ברמה	גבוהה.
5	-	משיג	את	היעד	עבור	הקבוצה	ברמה	גבוהה ביותר.
לאחר מציאת הערכים לגבי כל יעד בכל קבוצת אוכלוסיה, כפלנו את הערכים שיצאו במשקלי היעדים ובמשקלי האוכלוסיות. סכמנו את הערכים הללו בעמודות ולבסוף לסכום אחד שייצג כל חלופה.
החלופה שהגיעה לסכום הגבוהה ביותר, היא החלופה שהצליחה להשיג את הכמות הרבה ביותר של יעדים ולכן היא נבחרה להיות החלופה הנבחרת.
ה כי חלופה ג', "גם וגם עושים אינטגרציה" היא החלופה שמצליחה להשיג את ות הרבה ביותר של יעדים, ולכן היא החלופה הטובה ביותר. החלופה הזאת הינה טגרציה של שתי החלופות הקודמות ולכן היא מקנה יתרונות לשתי קבוצות כלוסיה שברצוננו להכניס לקרית אתא, ובכך לממש את מטרת העל שהינה "צמצום ים".
י לבסס את התוצאות שהתקבלו על פי "מטריצת השגת יעדים של gam״, החלטנו ור מדד רגישות נוסף אשר יסייע בקבלת ההחלטה לגבי החופה המתאימה ביותר גת המטרות והיעדים בתוכניתנו. מדד רגישות זה הינו נסמך על תוצאות סקר שבים שנערך על ידי הסטודנטים.
ת הערכת חלופות כנגד תוצאות סקר
התושבים שנערך על ידי הסטודנטים:
ף שנת 1994, נעשה סקר עמדות בכל רחבי העיר, קרית אתא, על ידי הסטודנטים אולפן 1. הסקר כלל כ-200 שאלונים. עיבוד ראשוני של תוצאותיו הופץ בין ודנטים בחודש ינואר 1995. בתהליך הערכת החלופות החלטנו להתיחס לעיבוד אות הסקר בדרך הבאה: לברור את כל התשובות שנראות לנו כבעלות חשיבות לשם כה, ולבדוק לגבי כל אחת מהן איזור חלופה הינה הטובה ביותר בהתיחס
מניתוח תוצאות הסקר עולות מספר השלכות חשובות להערכת החלופות:
* רוב תושבי קרית אתא בעד הגדלה ניכרת של אוכלוסיית העיר וקליטת עולים רבים נוספים.
* רוב תושבי קרית אתא מרוצים ממידת קירבתם לחנויות למוצרי צריכה יומיומית. דבר המצדיק את חיזוק ושימור המרכז הקיים.
* רוב תושבי קרית אתא מרוצים מהקף וממגוון שרותי המסחר העירוניים. דבר המצדיק את חיזוקו ושימורו של המרכז הקיים.
* בקרית אתא רוצים מאוד בתוספת של בתים נמוכים, ורוצים שתהיינה יותר דירות קטנות וזולות.
* רוב תושבי קרית אתא מעוניינים בבנית שכונות חדשות על חשבון שטחים פתוחים.
* רוב תושבי קרית אתא אינם מרוצים ממספר מקומות החניה במרכז העיר ומעומס התנועה הרב בו.
* רוב תושבי קרית אתא סבורים כי המקום טוב ומתאים לגידול ילדים.
בבחינת שלוש החלופות, בהתיחס לתוצאות הסקר, נראה בברור כי חלופה מספר 3 הינה המועדפת. חלופה זו משפרת כמעט את כל הבעיות שצינו תושבי קרית אתא. מאפיניה בולטים בהקשר זה - גידול ניכר במספר תושבי העיר (חלופה 3 כוללת את האוכלוסיה הרבה ביותר לעיר - כ-85,000 תושבים).
מיקומו הנוכחי של המעייר מספק את צרכי התושבים ועל כן יש לשמרו ולחזקו.
בעקבות גידול האוכלוסיה, יש צורך בבניה מגוונת בהקף נרחב הכוללת בניה צמודת קרקע ובניני קומות, כשהמטרה הינה יצירת רצף עירוני בנוי.
רוב תושבי קרית אתא מרוצים מהעיר, וממליצים על המקום כמתאים לגידול ילדים.
אי לכך אנו רואים בקרית אתא, כעיר בעלת פוטנציאל לפיתוח וצמיחה אשר יוגשו בעזרת ישום המלצותינו בתוכנית.
רהנחיותיה
ר מבנה התכנית והנחיותיה
ית זו הינה תוכנית כוללת לפיתוח ארוך טווח לקרית אתא. בשל היותה כת טווח, חילקנו את העבודה ל - 3 שלבי ביצוע, כאשר לשלב הראשון, נו בטווח הקרוב, ניתנו הנחיות מפורטות ואילו בטווח הארוך יותר, שני ושלישי יינתנו הנחיות כלליות יותר וזה בשל כורח המציאות
תנה; המצריכה גמישות בתכנון.
נ יות התכ נ ו ן
התנאים ההכרחיים לתוכנית מוצלחת הינו קשר בינה לבין מדיניות
נונית כוללת לעיר. המדיניות מבוססת על העיר הקיימת והפוטנציאלים ונים בה. תכנון נכון יאפשר את הפיתוח העתידי, על היסוד הקיים.
ניות נכונה היא מדיניות כוללת-רב מערכתית המתבססת על הקיים ביר כמנוף לפיתוח. מדיניות זו צריכה לשלב חשיבה כוללנית על יבי החיים העירוניים השונים; כשהחישובים שבהם, הינם החברתיים, כליים והפיזיים.
דת מוצא בגיבוש המדיניות המוצעת היתה הצורך לטפל תחילה בבעיות רוניות הבוערות ולהשקיע תחילה משאבים רבים ככל שניתן בפתרון ות אלה. לאחר פתרון מרבית הבעיות הדוחקות, אשר אינן עומדות
ירה לפיתוח העתידי המוצע, תינתן לתוכנית התמיכה הציבורית, כמו גם יטימציה, להשקעה הגדולה בתוספות לשטח הבנוי של העיר.
ניות התכנון של תכנית זו מנוסחת לפי המערכות והתחומים העיקריים ו ר ים בתכנו ן:
נ יות המגורים
כנית רואה לנכון להגדיל את מספר יחידות הדיור בעיר ולהתאימן כלוסיית יעד של 85,000 נפש.
לת מספר יחידות הדיור תיעשה בהדרגה, ועיקרה תרוכז בשטח המבונה
ים של העיר (מדובר על ציפוף) וכן בשטחים הפתוחים שבקרבת השכונות ימות וביניהן בכדי לממש את אחד מיעדי התוכנית והוא יצירת רצף
סוג הבניה - מעורב של מבני קומות וצמודי קרקע בצפיפות גבוהה ובינונית בכדי לספק אפשרויות דיור לאוכלוסיות השונות. הבניה של צמודי הקרקע ומבני הקומות תיעשה על-ידי עידוד יזמים לבניה ולהשקעה ביישוב. בנוסף, יוצאו מכרזים של "בנה ביתך" (צמודי קרקע) לאוכלוסיה באזור.
בתחום האזורים הקיימים התוכנית מציעה שיתוף פעולה בין העיריה, חברת עמיגור והתושבים לשיפור ושיפוץ פיזי של אזורי השיקום (חזיתות הבתים, טיפוח סביבתי) במקביל, העיריה תקצה משאבים לשיפור פני השכונות, יצירת שטחים ציבוריים פתוחים נוספים, גינון, תאורת רחוב, מדרכות. יינתנו תמריצים לתושבים, דיירי הדירות בבעלות ציבורית לרכוש את הדירות בתנאים מועדפים תוך מתן הלוואות נוחות להחזר.
יש לעודד ולכוון אוכלוסיה צעירה ואוכלוסיית סטודנטים לאזורי השיקום בכדי לחזק את מעמדן של שכונות אלו וליצור אינטגרציה. בנוסף, יש לעודד כניסה של אוכלוסיה מרמות הכנסה שונות שוב, בכדי ליצור אי נטגרציה.
מדיניות תעסוקה	
מדיניות התעסוקה הינה ליצור אפשרויות תעסוקה מגוונות; על כן נעודד יזמים להשקיע ולפתח הן תעשיות קלות וכבדות, בכדי ליצור מקומות תעסוקה לאוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-נמוכה, והן תעשית היי-טק שתעודד כניסת אוכלוסיה מרמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה. עידוד היזמים השונים יעשה באמצעות הענקת תמריצים והטבות: הוזלת מחירי הקרקעות המתאימות לצורכי תעשיה, הקלות משמעותיות במיסוי. בעקבות ההטבות שלעיל, יש לנסות ולשכנע מפעלים באזור המפרץ להעתיק את מיקומם לק.אתא, דבר אשר ייטיב עם תושבי העיר והמפעלים כאחד. על העירייה לנסות להגיש כל תמריץ אפשרי למימוש מטרה זו.
מיקום איזור התעשייה יוותר במיקומו הנוכחי תוך הרחבת שטחו. בשל קרבתו של האזור הצפוני לריכוזי אוכלוסיה הוחלט כי ימוקמו באזור זה תעשיות ההיי-טק, ואילו באיזור הדרומי ימוקמו התעשיות הקלות והכבדוו! מפעלים חדשים יוקמו בין המפעלים הקיימים בכדי לנצל את התשתיות	i
הקיימות, התעשיות שתוקמנה בשטחים שיתווספו לאזור התעשיה תבאנה לפיתוח התשתיות בהתאם. לשם הגדלת התשתית הכלכלית בעיר יש להקים ול יוזמת. הוועדה היוזמת תורכב מנציג העיריה, נציג התעשיינים, כלכלן
צועי ונציג משכונות השיקום. מתפקידה יהיה לארגן את הקשר ביו ורמים הבאים:
מציאת יזמים להשקעה בתעשיות השונות.
תכנון וביצוע סקרי שוק לבדיקת השקעת ההון בתעשיות הדרושות.
סקרי השוק יבדקו אלו סוגי תעשיות יתאימו בצורה הטובה ביותר לצרכי השוק ולכוח העבודה במקום.
ניצולו של כוח אדם שקיים בקרית אתא, ובמידת הצורך הקמת מוסדות הכשרה מתאימים.
ורות התעסוקה אשר יעודדו את משיכת האוכלוסיה מרמת הכנסה
נונית-גבוהה יהיו תעשיית היי-טק ומכללה. המכללה תהווה מקור תעסוקה וח עבודה אקדמי. כניסת אוכלוסיה ברמת הכנסה זו תביא לפיתוח תדמיתה העיר.
י נ יות שרותי הציבור:
:(יני התוכנית הינם תושבי שכונות השיקום. בכדי לצמצם את הפערים יימים, מדיניות התוכנית תשים דגש על פיתוח שרותי ציבור וביניהם ־־ותי הרווחה.
להרחיב את היקף מבני הציבור הקיימים כיום בשכונות. המתנ״ס הקיים ום בקרית אתא אינו מספיק לשרת את קהל היעד בשכונות. בנוסף למתנ״ס זיף "מועדוניות שכונתיות" ובהן תכנית העשרה מגוונת לגילאים ונים, הן לאוכלוסיה הצעירה והן לאוכלוסיה המבוגרת. בכדי לעודד זתפות פעילה של אוכלוסיה מקסימלית, יסובסדו פעילויות תרבות על ידי יריה.
זוח שירותים נדרשים אחרים יהיו: הוספת גני ילדים, מעונות יום, אשר זשו מסגרת לילדי נשים עובדות, ותמריץ לצאת לעבודה של נשים שאינן בדות. הקצאת שטחים ציבוריים פתוחים, פיתוחם וטיפוחם יהווה שרות זף לאוכלוסיה המזדקנת והצעירה.
גידול העיר והקמת השכונות החדשות, יהיה צורך להרחיב את שרותי יבור ולהתאימם לגידול האוכלוסיה. במסגרת שיקום השכונות נפעיל ויקט משקם בו ניתן פתרונות תעסוקתיים שיכללו הכשרות מקצועיות חומים הנדרשים לגברים ולנשים, הסבה מקצועית, מציאת מקומות עבודה ■זימים לאוכלוסיה, ייעוץ על ידי עובדת סוציאלית, פסיכולוגית, מרכז יכה לגמילה מסמים ואלכוהול. פרויקט זה יתבצע במרכז רווחה מרכזי
שימוקם במרכז העיר, אשר ישרת את אוכלוסית ק.אתא כולה, כשבנוסף לו ימוקמו מרכזי רווחה בין שכונתיים אשר יספקו שרותים ומעקב לשכונות מסב י ב.
מדיניות חברתית:
מטרת המדיניות החברתית הינה עידוד האינטגרציה בין אוכלוסיות מרמות הכנסה שונות, חילונים לדתים, אוכלוסיות עדתיות שונות, עולים ותושבים ו ותיקים.
יופעלו פרוייקטים חברתיים, כגון הפעלת צעירים משכילים, תלמידי תיכון וסטודנטים לשיפור מצבם החברתי והלימודי של ילדי שכונות המצוקה.
אימוץ משפחות מצוקה על ידי משפחות מרמת הכנסה בינונית גבוהה שתיכנסנה לעיר. יופעלו סדנאות במועדוניות לילדי השכונות, פעילות עם צעירים לקראת גיוס, פתיחת חוגי משוטטים והכרת הסביבה, הפעלת פרויקט פר"ח ע״י סטודנטים מהמכללה. כל זאת מתוך הנחה כי הפעלת כל הפרוייקטים שהוזכרו לעיל יגבירו את מודעות הציבור להפעלה עצמית, יעלו את דימוי התושבים, יעלו וישפרו את רמתם החברתית של תושבי שכונות המצוקה.
מן הבחינה התרבותית נעודד פלורליזם חברתי ורעיוני, כך שיהיה ביטוי של כל עדה בתחומי האומנות הפולקלור ועוד. הדבר אמור גם לגבי שילוב דתי ושילוב של אוכלוסיות מרמות הכנסה שונות. מוצע להסתמך על המתקנים בקרית החינוך בכדי לעודד פעילות של הציבור מעבר לשעות הפעילות בבתי הספר.
מדי נ יות החי נוד:
האינטגרציה בין האוכלוסיות השונות תתבטא גם בחינוך. בתי הספר הקיימים בקרית אתא ישארו במיקומם הנוכחי. בתי ספר יסודיים, חטיבות הביניים, ובתי הספר תיכוניים חדשים ימוקמו בין השכונות בכדי ליצור אזורי רישום אינטגרטיביים.
העלאת רמת החינוך הינה אחד המפתחות לפתרון חלק גדול מבעיותיה של קרית אתא, כשניתן להעלות את רמת החינוך ע״י משיכת מורים ברמה גבוהה (ע"י מתן תמריצים), הקמת בתי ספר ברמה גבוהה, כולל שיפור בתי הספר הקיימים (המחייבת מורים ברמה גבוהה, תוכניות לימודים וציוד עזר מתקדמים). כמו כן יכול לתרום לכך מעבר ליום לימודים ארוך, בו ניתנת
אפשרות להעשרה, ובו ניתנת עזרה למשפחות מרובות ילדים כאשר הילדים ימצאו חלק גדול יותר מהיום בבתי הספר. תוכנית יום לימודים ארוך תופעל בתחילה באזורים בהם קיימים ריכוזי אוכלוסיה מרמת הכנסה נמוכה. מדרגות התשלום יקבעו לפי גובה ההכנסה ולפי מספר ילדים, ככל שיותר ילדים ממשפחה אחת ישתתפו בתוכנית, התשלום על כל ילד יפחת. במסגרת בתי הספר העל יסודיים התוכנית מציעה הקמת שני בתי ספר מיוחדים בקרית החינוך, בית ספר לאומנויות ובית ספר ריאלי. בית ספר אלו ימוקמו בקרית החינוך שנמצאת באיזור שבין גבעה ב• לגבעת רם וטל. בתי ספר אלה יאפשרו אינטגרציה של אוכלוסית קרית אתא כולה, ויאפשרו את קידומם של ילדי שכונות המצוקה, מכיון שלדוגמא, למגמת האומנות לא ידרשו ציונים גבוהים מבתי ספר קודמים, וכן יינתנו מלגות לימודים לילדים אלו.
הדרישה להקמת קרית החינוך נובעת מגידולה של אוכלוסית קרית אתא, וממחסור של בתי ספר תיכוניים בהווה.
בקרית החינוך תוקם מכללה שתעניק לבוגריה תואר אקדמאי. המכללה תכלול מקצועות ייחודיים כגון מגמת קולנוע, משפטים, שיווק ומינהל עסקים, וע״י כך תמשוך אוכלוסית סטודנטים מהאיזור כולו ואולי אף מעבר לו. הסיבה לכך היא עלית הביקוש על ההיצע במוסדות בהם קיימים מקצועות אלו, והמחסור במוסדות המלמדים מקצועות ייחודיים שילמדו בקריית החינוך.
לסטודנטים שילמדו בקרית החינוך, יבנו מעונות ודירות של 2-3 חדרים בשכר דירה נמוך באיזור גבעה אי ובי, ובכך יאפשרו אינטראקציה בין סוגי אוכלוסיה שונים, חשיפת אורח חיים אקדמאי לאוכלוסית שכונות המצוקה ובכך השפעה עקיפה על המשך לימודיהם בעתיד.
קיומה של המכללה בק. אתא תהווה גורם תעסוקתי מושך לאוכלוסיה אקדמאית (מרצים ועובדי הוראה), אשר תבוא מאיזור חיפה להתיישב בעיר. ישובה של אוכלוסיה זו בעיר יגרום למתן שירותים ברמה גבוהה יותר, למשיכת אוכלוסיה ברמת הכנסה דומה לאקדמאים עקב שיפור תדמיתה של העיר, ולסיכום לפיתוח ולצמיחת העיר.
המכללה תהווה אף מקור תעסוקה נלווה לשאר אוכלוסית ק. אתא. ע״י הוספת פונקציית תעסוקתיות בשל הצורך בסיפוק שירותים שונים למכללה כגון: שירות מזון, אחזקה, צילום, ניקיון וכוי.
מדיניות כבישים ותחבורה:
המטרה העיקרית היא שיפור הנגישות בין השכונות בעיר, ושיפור הנגישות לקרית אתא בכלל.
תחבורה ציבורית: בשלב ראשון יש להגביר את תדירות התחבורה הציבורית ממרכז העיר לשכונותיה ומחיפה לקרית אתא, לשפר את מצב הכבישים בין המרכז לשכונות ולשפר את מצב הכבישים בין חיפה לקרית אתא.
לאור הגידול המיועד לאוכלוסיה, ובהתאמה לשטח העיר המבונה יהיה צורך בהגדלת מספר הקוים ושטח כיסוים. מיקום התחנה המרכזית יהיה בסמוך למיקומו של מפעל אתא. באזור זה קיים שטח נרחב שיכול להוות שטח של תחנה מרכזית. מיקום זה הינו בשולי העיר, על הציר המרכזי העובר בקרית אתא. מיקום זה מבטיח נגישות מירבית לתחבורה הציבורית, נגישות מירבית לאוכלוסיה תתאפשר ע״י הקמת תחנות איסוף במרכז העיר ולאורך רחוב העצמאות (הרחוב הראשי). מיקום התחנה בשולי העיר ימנע את הזיהום, הרעש ועומס התחבורה בקרבת אזורי המגורים.
תשתית התחבורה: בכדי לאפשר נגישות טובה לעיר וממנה, נרחיב ונשפר את הכבישים המרכזים העוברים ברחוב העצמאות וברחוב זבולון לכבישים של 4 מסלולים. יש לשפר את נושא הצבת תמרורים והתקנת תאורה יעילה וטובה יותר בכל רחבי העיר לשם הגברת הבטיחות בעיר.
נושא החניה במרכז העיר הוא נושא בעיתי כיום, בעתיד יש להקצות שטחים לצרכי חניה. פתרון אפשרי לבעית השטח יכול להיות חניון תת קרקעי או חניון הנבנה בקומות. אנו מעדיפים בנית חניון תת-קרקעי בשל האפשרות של שמירת צביונה הקיים של העיר.
מדיניות המסחר
התוכנית המשאירה את המע״ר במיקומו הנוכחי תוך חיזוקו ושימורו. אנו מאמינות כי בצורה זו ישרת המע״ר בצורה שויונית ונכונה יותר את כל תושבי קרית אתא והאזור.
מיקומו של המע״ר מזמין כוח קניה גם מחוץ לקרית אתא בשל היותו ממוקם על ציר תחבורה ראשי, ובכך משרת את האוכלוסיה העוברת דרך קרית אתא ליעד אחר.
מע״ר זה ומרכזים מסחריים קטנים נוספים בין השכונות יספקו את כל הדרישה המסחרית של התושבים והאזור.
מדיניות בתחום הבריאות:
התוכנית ממליצה על הקמת מרכזי בריאות - מרפאות מומחים אשר יספקו שרות שהוא מעבר לשרותי הבריאות הבסיסים המסופקים ע״י קופות החולים. כניסת האוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית - גבוהה דורשת סיפוק שרותים ברמה גבוהה אשר חלק מהם הוא סיפוק שרותי בריאות טובים יותר.
מדיניות בתחום התשתית:
התוכנית מבקשת לשפר את התשתית הקיימת בשלב הראשוני, ולפתור את הבעיות הקשורות בה בעיקר את בעית התישנות המערכות. המגמה היא שכל התשתיות תהינה תת קרקעיות. לאחר שבמשך מספר שנים כל שיקום ופיתוח נעשה ע״י הגורמים השונים בצורה נפרדת נדאג לתאום שיעשה ע״י משרד מהנדס העיר להחלפת התשתיות השונות בו זמנית: ביוב, ניקוז, מים, מערכת טלפונים על מנת לצמצם את מידת ההפרעה לתושבים ובי זבו ז הכספים והזמן, בפתיחה החוזרת ונשנית של הכבישים.
המשאבים לשיפור התשתיות ברובם באים מכספי העיריה. לעיריה יש סמכות לדרוש עד 115% מעלות הפרויקט מהתושבים הגרים באיזור הפיתוח. באזורים בהם יש ריכוז של תושבים מרמת הכנסה בינונית- גבוהה יגבה סכום גבוה, ואילו באיזורי השיקום יגבה סכום נמוך (כפי שמתבצעת הגבייה של מיסי הארנונה לפי יוקרתו של איזור המגורים).
העלות של אחזקת התשתית כיום גבוהה בשל חוסר הרצף עירוני הגורם לפריסה רחבה המייקרת את עלות התשתיות. בתוכנית קיימת מגמה ליצור רצף עירוני, כמעט ללא התפרסות נוספת מעבר מעבר לגבולה המוניציפלי של קרית אתא. התוכנית תושתת על פריסת התשתיות הקיימות כיום, עובדה שתוזיל את העלות הכוללת של התשתיות.
מדיניות שיפור פני העיר
יש לשפר את החזית האסתטית של העיר ע״י פיתוח פוטנציאלים קיימים כגון הענקת ציביון עירוני המתייחס למבנה הבתים; חזית הבתים וגובהם. שיפור חזית פני העיר יעשה בשתי רמות: ברמת המקרו, יצירת רצף עירוני וברמת המיקרו, ציפוף של השכונות. ביצוע תוכנית זו תתאפשר ע״י האוכלוסיה החדשה שתתווסף לעיר.
התוכנית מציעה להוסיף גנים ציבוריים בשכונות עם אפשרות להפעלת
פעילויות עירוניות במשך היום, למשל לקשישים אמהות ולילדיהם.
הגופים המתכננים והמבצעים
כדי להוציא לפועל את התוכנית, יש צורך בשינויים אירגונים במערכת הקיימת. שינויים אלו נחוצים להצלחת תוכנית זו והם מהווים מעין מרכיב ביצועי שלה.
השינויים שאנו רואים לנכון לבצע במסגרת התיכנון:
א.	הקמת מחלקה לתיכנון ארוך טווח בעירייה, אשר תטפל בתוכנית זו לאחר אישורה ובמשך שלבי ביצועה. מחלקה זו תהווה גוף תיכנוני פעיל בעיריה, אשר תפקידו יהיה בתחום התכנון השוטף הקשור לתוכנית, מעקב ועידכון התוכנית וכן חובת הגשת דו"ח שנתי ודו״ח סיכום של כל שלב לעירייה. גוף זה ירכז את כל הטיפול בתוכנית. גוף זה יהיה כפוף ישירות לראש העיר ויקיים פורום ישיבות קבוע איתו ועם מועצת העיר הכולל גם נציגים מהעיר וביניהם נציגים של
תושבי שכונות המצוקה. המחלקה תיתן את עבודת התיכנון המפורט למחלקת מהנדס העיר ולמתכננים פרטיים בהתאם לצורך.
ב.	הקמת חברת יוזמת אשר תטפל בעינייניה הכלכליים של העיר; גוף זה יפעל יחד עם המחלקה לתיכנון ארוך טווח למשיכת יזמים ולפיתוח העיר מבחינה כלכלית.
ג.	מומלץ להכין תוכנית מיתאר מעודכנת לעיר, אשר תעודכן לאחר אימוץ תוכנית זו ובהתאמה אליה. תוכנית זו תיתן תוקף חוקי לכל המוצע בה. סביר להניח כי במשך שנות התוכנית יש צורך בעידכון נוסף לתוכנית המיתאר שתעודכן בקרוב או שתוכן תוכנית מיתאר חדשה.
ד.	מינוי מבקר חיצוני לעיריה, שיעקוב אחר הגשמת התוכנית ובכך ישפר את סיכוייה של התוכנית לצאת אל הפועל, לא רק בצד החוקי והמעשי של התוכנית אלא גם ע״י שיפור תדמית העירייה בעיני התושבים והשלטון ובכך להשיג שיתוף פעולה מלא ואמיתי עם גורמים אלו.
ה.	בשלב א' ממליצה התכנית על הידוק הקשר של העירייה עם התושבים בכל העיר בכלל ועם תושבי שכונות המצוקה בפרט, ע״י פתיחת סניפים של המערכת בתוך שכונות העיר ובשכונות המצוקה, אשר יפעל בשעות נוחות אחר-הצהרים. הפעילות תוכל להתבצע באחד מהמבנים הציבוריים. התושבים יוכלו לשלם את מיסיהם ולהפנות את טענותיהם בפני נציג העיריה.
ו.	מנהלות שכונתיות
שיתוף הציבור במהלך הסברתי שיעשה במרכזים קהילתיים בשעות אחר הצהרים ושיתוף נציגי שכונות העיר בכלל ושכונות המצוקה בפרט בישיבות המועצה.
שלבי הביצוע:
התוכנית תחולק ל - 4 שלבים, כאשר השלב המקדים יהיה בהכנת תוכנית סטטוטורית, אישורה והתארגנות בתוך הראשות במקומית כדי להתאים את תפקודה לביצוע התוכנית הכוללת. כל שלב בתוכנית מהווה חלק נפרד, אן כל שלב הי נ ו נדבך לשלב הבא עד להגשמת מטרת העל.לכל שלב בתוכנית, הוקצב זמן מומלץ לביצוע התוכנית ולבחינה של התוצאות בשטח. מומלץ לבחון את התוצאות בשטח לאחר כל שלב ביצוע ולעדכן את המשך ביצוע התוכנית בהתאם לשינויים הניל ו ו ים בשטח ובהתאם לתוצאות, דבר זה חושב במיוחד לשלבי הביצוע של התוכנית בטווח הארוך של 10 שנים מהיום, מאחר שבטווח זה אין וודאות גדולה לגבי התאמת התכנון כיום.
התכנון השוטף יתבצע ע״י המחלקה לתיכנון ארוך טווח בעירייה, שתהיה
אחראית לביצוע מעקב ועידכון התוכנית
פירוט השלבים ומערך הנחיות:
1.	1995 - שלב מקדים
בשלב זה יעשו כל הפעילויות האירגוניות לשם התחלת הביצוע, אירגון ושינוי פנימי של פונקציות העירייה וכן אירגון הגופים המתכננים והמבצעים (מחלקה לתכנון ארוך טווח וחברה יוזמת) למימוש התוכנית. לאחר אישור והבנת התוכנית ע״י גופים אלו, תפורסם התוכנית במסע יחסי ציבור, אשר יכלול פגישות עם כל תושבי השכונות ונציגיהם.
2.	שלב אי - 1995 - 1998 - הכנת הבסיס לתוכנית
שלב זה הינו בבחינות רבות ממשיך את שלב ההכנות לביצוע התוכנית. בשלב זה לא יערכו שינויים פיזיים בעיר. הדגש יושם על תיקון המצב הקיים, כדי לבסס את היסוד לבניה והרחבה של העיר בהמשך. הדגש יהיה על פיתרון הבעיות הדוחקות בתחום הפיזי ובעיקר בתחום החברתי. תוך שיפור התשתיות הקיימות, הוועדה היוזמת תיזום שינויים רצויים בעיר, פיתוח או שיפור של כל דבר שאינו עומד בסתירה לתוכנית המוצעת. במקביל תעשנה הפעולות הדרושות להרחבת העיר בשלבים.
שלב בי - 1999 - 2003 שינוי מבנה העיר ע״י מספר פעולות מתואמות
זהו שלב שיא הפעילות בצמיחה ופיתוח בעיר. בשלב זה יוחל בבניה מאסיבית של אזור השטחים הריקים במטרה ליצור רצף עירוני. בשלב זה תחל הקמת שכונות מגורים חדשות בצפיפות גבוהה באזור גבעות אי וב’, לשם ישובה של אוכלוסית הסטודנטים, ובאזור בין ק.בנימין למרכז העיר, לשם ישובה של אוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית-נמוכה. בניה בצפיפות בי נ ו נית-גבוהה תתבצע באזור שבין מרכז העיר לשכונת פרוסטיג.
אזורים אלו נבחרו לבניה בשלב זה משום שהם יוצרים רצף עירוני מהאזור הקרוב ביותר למרכז ועד לשולי העיר. שלב זה ישים את דגש על פיתוח מואץ של אזור הרצף העירוני, על מנת ליצור תנופה אשר תמשיך את הפיתוח לאחר מכן. בשלב זה תפותח התשתית המסחרית של העיר לאורך רחוב העצמאות ויושלבו הגנים ציבוריים הפתוחים בעיר כולה. בנוסף, יפותחו ויחוזקו אזורי התעשיה מזרחית לעיר. אזור תעשייה זה יהווה מוקד תעסוקתי לתושבי קרית אתא בכלל ולתושבי שכונות המצוקה בפרט, ו י ושתת על תעשייה מעורבת (כבדה, קלה, היי-טק). בשלב זה תסתיים בניית המכללה, היא תפורסם ברחבי הארץ, ימצא סגל הוראה וסגל עובדים, יוכשרו העזרים המתאימים ויחל הלימוד בה. בשלב זה תסתיים בניית מגורי הסטודנטים, כך שהמכללה תוכל לפעול כסדרה.
תדמית העיר תקבל גוון חיובי בשל הקמת המכללה, פיתוח תעשיות עתירות ידע ובעקבותיהן תחל להתעניין במקום אוכלוסיה ברמת הכנסה בי נ ו נית-גבוהה. שלב זה הוא השלב החשוב ביותר בפיתוח התכנית, ולכן רוכזו כל המאמצים להגשמתו בשלבים הקודמים ובשלב הנוכחי.
שלב ג, 2004 -2010
שלב זה הי נו מרוחק מהיום, ולכן מידת הוודאות בו יורדת - לכן תיבחן התכנית ותותאם למצב בסוף שלב בי. עם זאת, מציעה תכנית זאת מערך פעולות לשלב זה, במידה ויתגשמו ציפיות המתכננים ועידכון במידת הצורך. בשלב זה אנו מניחים כי בקרית אתא יהיה רצף עירוני אחד עם מע״ר פעיל ומפותח בשלב זה יוספו שכונות בשולי הישוב ממזרח לק.בנימין ולשכונת פרוסטיג. אזורים אלו מתוכננים לצפיפות בינונית. אזורים אלו פורסמו והוצאו למכרזים בשלב הקודם, לבנית "בנה ביתך", ובשלב זה, תחל הבניה. אזורים אלו הוצאו למכרזים לקבלנים לבניית צמודי קרקע, בשלב זה מתמקמת אוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית-גבוהה בנוסף לאוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית-נמוכה באיזור. יחד עם הרחבת אזור המגורים ומספר תושבי העיר, יורחבו השירותים לתושבים אלו ותושלם בניית מרכז הספורט והפנאי (קאנטרי קלאב). יחד עם זאת, ימשיך הטיפוח בשטחים הציבוריים הפתוחים שפותחו בשלב א׳, באזורים חדשים ובשאר אזורי העיר.
שלב ג׳, כסיכום לשלבים הקודמים, מטפל בצדדים החברתיים בעיר, מלבד הנושאים הפיזיים, ושם דגש על מדיניות עירוב אוכלוסיות בכל רחבי העיר ומשיג את מטרת העל של הקטנת הפערים החברתיים, העדתיים והכלכליים בשכונות החדשות, בשכונות המצוקה ובשאר השכונות בקרית אתא.
פיתוח העיר בשלב גי, ילווה בהכנת תוכניות לעתיד.
+2010 - שלב די
כיוון ששלב זה הוא מעבר לטווח התיכנון פוחתת הוודאות, אך אנו מצפים כי לאחר תקופת התיכנון תמשיך העיר להתפתח בכיוון הרצוי מאחר שניתן לה בסיס חזק ותנופה עם יישומם של השלבים הקודמים.
יישומו של שלב זה יצריך בדיקה מדוקדקת של ההתפתחויות בשטח שהתרחשו
עם סיום שלושת השלבים, בכדי שנוכל לתכנן לעתיד.
סיכום
במסגרת אולפן 1 נבחרה קרית-אתא כעיר מודל וכבסיס ליישום תהליך תכנון ראציונלי-כוללני.
תכנון הינו תהליך מורכב, אשר כולל בתוכו הגדרת בעיות, הצבת מטרות ויעדים, בחירת דרך לפיתוח חלופות והערכתן עד לבחירת החלופה הנבחרת.
תהליך זה הינו תיאורטי, כשבפועל ישנם אילוצים בגורמים חיצוניים מתערבים המשתנים עם הזמן ושיש להתחשב בהם.
אי לכך השתדלנו בתוכנית זו להשאיר אופציות להתערבות ולשינויים; גמישות במסגרת אילוצי התוכנית.
" תוכנית הסוכנות היהודית בשיתוף
עירית 17.אתא"
מיכליקותיאלי
מיטלעשות
תמצית עיקרי התכנית
בבואנו לכתוב תכנית לקרית אתא השתמשנו בשיטה הרציונלית כוללנית, שיטה הכוללת בתוכה היקף נרחב של אינפורמציה. יש לחלק את התכנון לשלבי עבודה כדי להכניס סדר בדברים.
שלבי העבודה
.1. זיהוי והגדרת הבעייה התכנונית -
שלב זה כלל סקירה של תכניות ועבודות שנעשו על האיזור. כמו כן נבחנו השלכות הנובעות מסקרי הערכה. הבדיקה כללה: דיור ומגורים, תעשייה, מסחר, חינוך ותרבות, תחבורה, איכות סביבה ומבנה חברתי, סקר עמדות דעת קהל שהוכנו על ידי הקבוצות השונות ובדיקת מידת תרומתן הפוטנציאלית לתכנון.
.2. לימוד הפוטנציאל, המגמות והבעיות של האיזור התבסס על נתוני הרקע שנאספו ממקורות קיימים:
- נתונים פיזיים - זמינות קרקעיות, דיור, שרותים, משאבי טבע ונוף ועוד
- נתונים כלכליים ־ סוגי הפעילויות הכלכליות הקיימות באיזור וקשרי הגומלין בתוך האזור.
.3. ניסוח של היעדים והמטרות נעשה על פי איסוף המידע, בהתחשב בבעיות הקיימות. היעדים היוו בסיס לפיתוח תרחישי פיתוח חלופיים.
■4. התפיסה התכנונית ־ הצעת מספר חלופות שמתייחסות לאפשרויות תעסוקה,
מגורים, תחבורה ציבורית, שרותי חינוך מרכזיים מסחרים ושמירה על ערכי איכות הסביבה.
.5. בחירת החלופה המועדפת - המודל החישובי להערכת חלופות, שפותח על ידי משה היל, הביא לבחירת החלופה המועדפת. זו משלבת תרחיש צמיחה אופטימלי מבין החלופות.
החלופה נמצאה כדאית והשיגה את מרבית היעדים שנקבעו.
.6. תכנית פיתוח - גובשה מדיניות פיתוח ממולצת על בסיס החלופה שנבחרה לנושאים הבאים:
דיור, תעסוקה, נופש ופנאי, תחבורה, שרותים ציבוריים, תרבות וחינוך.
המזמין והיזם: הסוכנות היהודית ועיריית קדית אתא
הסוכנות היהודית
לסוכנות יש חלק נרחב בנושאי התיישבות בארץ. הצלחת התכנית תחזק את מעמדה של הסוכנות בארץ ובקרב הקהילות היהודיות בחו״ל. לצורך קידום התכנית תערוך הסוכנות מערך נרחב של גיוס כספים. בשל תמיכת הסוכנות יגיעו לעיר עולים רבים. התמיכה של הסוכנות היהודית וההון האנושי שיגיע לעיר יתרום להעלאת הפוטנציאל של העיר.
לאור גל העליה שמגיע ארצה בשנים האחרונות והציפייה שיגיעו עוד עולים רבים, חשוב במיוחד להכין תכנית שתשלב את העולים ותעודדם להתיישב בקרית אתא. הפוטנציאל של עלייה זו עבור קרית אתא הוא עצום, הן להגדלת מספר התושבים והן לשיפור רמה חברתית וכלכלית. לשם כך חברו הסוכנות היהודית וערית ק.אתא ויזמו פיתוח תכנית מתאר שתנסה לענות על הצרכים המשתנים של העיר.
מטרת התוכנית להביא לפיתוח חברתי כלכלי של קרית אתא בצורה מהירה ויעילה. מימוש מטרות אלה הוא חיוני ומהווה חוליה חשובה במשימה הלאומית של קליטת מאות אלפי עולים בשנים הקרובות. את איכות ההון האנושי ניתן לנצל לפיתוח כלכלי בקרית אתא. קליטת העולים בעיר תהווה מנוף לפיתוח כלכלי חברתי במקום.
עיקרי התכנון - הצעות עבודה מגוונות
שיפור רמת החיים
מערכת חינוך משופרת
דיור ברמות שונות
מוקדי בילוי, תרבות וחברה למטרות אינטגרציה בין אוכלוסיה וותיקה קיימת לאוכלוסיה חדשה ויצירת הזדהות של העולים עם העיר
מוקדי מסחר מפותחים
עידוד יזמים להשקעות בעיר
יצירת שטחים פתוחים
פיתוח תחבורה ציבורית נוחה
לעירייה ולסוכנות היהודית יש אינטרס משותף בהפעלת ובביצוע התכנית. העיריה מעוניית בפיתוח העיר, גידול מספר התושבים ורמת החיים. הסוכנות מעוניינת בין היתר בקליטה ושיקום עולים חדשים, הבטחת תנאי מחייה טובים, מלאי דירות מגוון ואפשרויות עבודה לעולים.
גבולות התוכנית
גבולות התכנית יהיו שטח שיפוט קרית אתא עם מעט חריגות. היתרונות בבחירת קרית אתא כמוקד השקעה של הסוכנות הינם:
-	קירבה לחיפה על כל היתרונות שבכך אך במחירי דירות זולים יותר
-	מטרופולין חיפה המהווה מוקד תעסוקה גדול ומגוון, שישמש גם בסיס כלכלי לקרית אתא.
שנתהיעד־ 2010
שנה זו נבחרה בטווח הזמן המתאים לתכנון הפיתוח ויישומו בתקופת תכנית הפיתוח, עד 2010 תגיע אוכלוסית קרית אתא לכ־ 60,000 איש. במקום צפויים להקלט כ- 17,000 איש נוספים. זהו גידול של כ־ 30% בהשוואה לגודל האוכלוסיה המתגוררת בעיר כיום - תחילת 1995. עיקר הגידול שאנו צופים ינבע מעולים חדשים.
נושאי התכנית
.1. תמורות דמוגרפיות בפיתוח העירוני - היקף הפיתוח הרצוי בכל שכונה.
.2. הבטחת אספקת שרותי ציבור, מיקום והיקף מרכזי שרותים בתחומי חינוך, רווחה, בריאות, תרבות וספורט.
.3. פיתוח תעסוקה באזורי תעסוקה משותפים למטרופולין חיפה.
.4. תחבורה - הגדלת הנגישות לאזורי המטרופולין השונים. והגדלת נגישות בין שכונות
.5. שמירה על איכות הסביבה, תוך פיקוח על אזורי תעשייה ויצירת שטחים ירוקים.
.6. כלים ליישומה של התכנית.
קביעת מטרות, יעדים ואמצים
לשם קביעת מטרות יעדים ואמצעים השתמשנו בסולם יחסי:
מטרות על	- ערכים שאין להם הנמקה
מטרות	־ ערך עם כוון ללא דרך השגה
יעדים	־ דרך כללית להשגת הערך
יעדים אופרטיבים - ציון דרך מפורש
אמצעים עקרוניים - דרך פעולה כללית
אמצעים אופרטיבים - דרך פעולה ספציפית
כאשר המערכת היא למעשה רשת. מספר יעדים יכולים לשרת מטרות שונות ומספר אמצעים יכולים לשרת יעדים שונים ובכך נוצרת מסגרת של מערכת משולבת. בנוסף השתמשנו במטריצה לתרגום קשרים בין בעיות ופוטנציאלים למטרות ויעדים, כדי לבדוק את מידת ההצלחה של המטרות והיעדים בפתירת הבעיות.
מטרת הכנת תכנית פיתוח לקרית אתא היא להביא לפיתוח חברתי ופיסי מואץ של העיר ופיתוח כלכלי של מטרופולין חיפה. מימוש מטרות אלה בנוסף למטרה החשובה של קליטת עלייה הם בבסיס תכניתנו.
המטרות העיקריות:
עיר שמהווה מוקד משיכה לעולים חדשים
עיר בעלת רמת חיים גבוהה
עיר בעלת מצב סוציו־כלכלי טוב
מהמטרות הנל נגזרים היעדים והאמצעים שיש לנקוט על מנת לממש את המטרות.
פיתוח חלופות
השתמשנו בשיטה המורפולוגית או השיטה הקומבינטורית לשם פיתוח חלופות שונות. זוהי שיטה עיונית מובנת עם משטר חשיבה, כדי להגדיל את הסיכוי לפתח חלופה אופטימלית.
יתרונותיה של השיטה הינם בכך שהיא נותנת את הטווח הרחב ביותר של אפשרויות, היא מאפשרת כימות במידה מסויימת. משטר החשיבה של השיטה מתבטא בכך שהיא נטרלית ומאלצת אותנו לחשוב על אפשרויות חדשות.
שלבי העבודה
־* ראשית יש לבחור שנת יעד להכנת התכנית ומספר התושבים החזוי בשנה זו. ההצעות צריכות להתחשב בקביעות אלה.
*	מחלקים את טווחי האפשרויות לנושאים עקריים כמו: תחבורה, דיור, כלכלה ועוד.
*	לכל אחד מהנושאים נעשית רשימה של אפשרויות להתייחסות (כפי שמוצג להלן).
כל האפשרויות צריכות להיות הגיוניות וברות ביצוע.
*	יוצרים קומבינטוריקה - צרופים של כל האפשרויות, כלומר מאחדים אפשרויות מכל הנושאים בכל הדרכים האפשריות.
*	מנפים אפשרויות לא סבירות שיש בהן ניגוד אינטרסים וכו׳ לדוגמא: שמירת איכות הסביבה ביחד עם פיתוח תעשייה מזהמת.
לאחר בדיקה ועיון בחרנו בשלוש חלופות שכל אחת מהן טובה ומתאימה בפני עצמה.
כל החלופות שלנו מתייחסות לשנת יעד 2010 ולאוכלוסיה המונה 60,000 תושבים. להלן החלופות הנבחרות:
חלופה מספר 1 - לגור בקרית אתא ולהרגיש בכפר
עיר בעלת צביון עירוני וכפרי משולב המתפשטת מעט לכוון מזרח, מעבר לתחום השיפוט של היום. מבחינה כלכלית העיר תהיה מבוססת על תעשיות היי־טק, עם דגש על שמירת איכות הסביבה ועל איזור תעשייתי קיים. בעיר לא יהיה מרכז מסחרי גדול אלא מרכז ראשי שימוקם ליד ההיי־טק. מרכז זה יכיל קניון, מרכז תרבות וחברה ומרכז עירוני רפואי. העיר תהיה מחולקת לשכונות נפרדות, לכל שכונה יהיה מרכז שרותים ומסחר משלה. השכונות יהיו שונות באופיין ובצורת המגורים בהן. הכבישים הראשיים יורחבו והתחבורה העירונית תהיה מבוססת על אוטובוסים עירוניים ומכוניות פרטיות. שיפור ההשכלה יתבטא בפתיחת בי״ס חדשניים שיקדמו גם את אפשרויות העבודה בהיי־טק.
חלופה מספר 2 - קרית אתא עיר תעשייה
עיר בעלת צביון עירוני מובהק, המתפשטת מעט לכוון מזרח מחוץ לתחום השיפוט. הבסיס הכלכלי העירוני הינו אזור התעשייה גדול שיתחבר לאזור התעשיה הקיים תוך שמירה על איכות הסביבה. המרכז המסחרי הגדול (קניון) יהיה במוקד חיצוני לעיר בתוך אזור התעשייה. בנוסף יהיה מרכז עירוני מסחרי ותרבותי קטן ברחוב העצמאות. המבנה הפיזי של העיר יהיה יחידה אורבנית אחת, ללא הפרדה לשכונות. מגמת הבנייה בבניה חדשה תהיה בניינים עד 4-5 קומות בצורה הומוגנית בכל העיר. התחבורה תהיה מבוססת בעיקר על תחבורה ציבורית - עירונית ובין עירונית, תוך פיתוח הכבישים המחברים בין השכונות. שיפור ההשכלה יתבטא בפתיחת חוגי העשרה רבים ושימוש גם בבתי ספר מחוץ לקריה.
חלופה מספר 3 - קרית אתא בתוך מטרופולין
עיר בעלת צביון עירוני כחלק ממטרופולין חיפה. זוהי עיר לווין, מעין פרבר ולכן הבסיס התעסוקתי יהיה מחוץ לקריה , לכן יש צורך ברכבת פרברים שתקשר בין הקריות וחיפה ותגיע עד רחוב העצמאות. המבנה הפיזי יהיה יחידה אורבנית מרכזית עם שכונות מסביב. במרכז ברחוב העצמאות יהיה בסיס מסחרי גדול, שבקצהו הצפוני יהיה קניון מפואר שמכיל גם מרכז תרבות, אשר ישמש מוקד משיכה לתושבי הקריות. לכן יש צורך בהרחבת דרכים ראשיות בקרית אתא. אופי המגורים במגמה לבנייה גבוהה עם הרבה שטחים ירוקים בין הבתים. שיפור ההשכלה יתבטא בפתיחת סניף אוניברסיטאי או מכללה.
הכנת פרוגרמות לחלופות נבחרות
לאחר פיתוח שלוש חלופות תכנוניות הכנו פרוגרמות לחלופות. הפרוגרמות עוזרות בהבנה
מרחבית כמותית של החלופות ובהתאמתן לתחזיות הצפויות. הרכבת הפרוגרמות תסייע גם
בקביעת שלבי הביצוע של התכנית.
הפרוגרמות הן למעשה הנחיה לגבי שנת היעד 2010 ולגבי מספר התושבים בשנה זו על פי תחזיתנו
- 60,000 תושבים. בתהליך הביצוע שיחל מיום אישור התכנית יבוצעו בהדרגה השלבים שיבואו למימוש התכנית על פי הפרוגרמה שנקבעה.
לשם הרכבת הפרוגרמה עבדנו לפי השלבים הבאים:
.1. איסוף מידע לגבי מכסות הקרקע כיום
.2. הכנת הנחות לגבי מכסת הקרקע בעתיד
.3. חלוקה לשכונות והערכה של מאפיינהן (שטח, מספר יחידות דיור, מספר תושבים, צפיפות, גודל משפחה ממוצע אופי הבנייה)
.4. הכנת רשימה של מכסות הקרקע המיועדות ל- 2010 של כל שרותי הציבור ושטחים פתוחים כל העיר.
.5. חלוקה של שטחי הציבור בין השכונות באופן תואם למספר התושבים שיגורו בהם וחישוב אחוז השטח לצרכי ציבור בכל שכונה.
.6. הכנת טבלה מסכמת של שימושי קרקע לצרכי ציבור ולמגורים בכל חלופה (ראה חישובים בנספח 2)
הנחות לגבי מכסות קרקע בעתיד
.1. השטחים המנוצלים לאזורי מגורים יהיו כ- 6,000 דונם עם ההוספות שהוספנו על הקיים
היום (ראה מפה של חלופות). שאר שטח השיפוט משמש לתעשיה, לעתודות קרקע לאזורי מגורים לתקופה שאחרי שנת היעד של תכנית זו ולפארקים שמופיעים בחלופות שבנינו.
.2. השטח הכולל של האזור לצרכי ציבור ישאר כנראה דומה לדרישות של היום ־ בגלל שילוב של מגמות מנוגדות מצד אחד יש דרישה להגדיל ולפתח את השרותים הציבוריים ומוקדי הבילוי והפנאי ומצד שני יש תכנון "נכון" המשלב פונקציות ציבוריות שונות בשטחיים משותפים.
כלומר השרותים הציבוריים, כולל כבישים יהוו גם בעתיד 60%-40% מאזור המגורים.
.3. גודל המשפחה בארץ הולך וקטן בהדרגה. היום גודל המשפחה הממוצע הוא 3.6 ובשנת 2010 גודל המשפחה הממוצה יהיה כנראה קטן עוד יותר. אנו התייחסנו לגדלי משפחה שונים בשכונות השונות, בהתייחסות לאופי השכונה על פי תחזיתנו - שכונות המאופיינות במשפחות עם ילדים, בזוגות צעירים וכו׳.
.4. צפיפויות המגורים שבפרוגרמות מתייחסות למצב הקיים ולמגמות בעתיד. יחד עם זה ברור כי חלק גדול מהבתים הקיימים היום ישארו גם בשנת 2010 ולכן השינוי בצפיפויות בשכונות הקיימות לא ישתנה בהרבה.
להלן טבלאות מסכמות של מספר תושבים ושימושי קרקע בשלושת החלופות.
הערכת חלופות
הערכת חלופות חשובה מאוד לשם בחירת חלופה מועדפת. יש מספר שיטות להערכת חלופות: הערכת עלות תועלת, גליון מאזן השגים, תכנון לינארי ומטריצת השגת יעדים.
הגישה המורפולוגית שבה השתמשנו בפיתוח החלופות, אינה מונחית יעדים ולכן בחרנו במטריצת השגת יעדים כדי להעריך את החלופות שלנו.
בשלב הראשון נעשתה הצגה של החלופות לפי היעדים והמטרות (שקבענו בסעיף ׳מטרות, אמצעים ויעדים׳ שבפרק זה), ולפי קבוצות באוכלוסיה שנהנות מקידום מטרות ויעדים אלה. מטריצת השגת יעדים, שפותחה על ידי משה היל, מעריכה כל חלופה לפי המטרות והיעדים והתאמתם לקבוצות אוכלוסיה שונות. התכנון הוא לא דבר נטרלי ואי אפשר לעשות מדד אחד לכל קבוצות האוכלוסיה. לכל קבוצת אוכלוסיה יש זיקה שונה לכל יעד. לכן השלב השני בשיטה זו הוא לתת לכל קבוצת אוכלוסיה ולכל מטרה משקל שונה (על פי צרכים, גודל, חשיבות וכו׳). כלומר יש מטרות יותר חשובות ויש קבוצות אוכלוסיה יותר חשובות ולכן משקלן בתחשיבים יהיה גבוה יותר.
השלב הבא הוא לתת "ציון" למידת השגת היעד לגבי כל קבוצת אוכלוסיה בכל חלופה.
בשלב האחרון מחשבים את משקלם של כל המטרות ביחס לקבוצות אוכלוסיה בכל חלופה וכן את משקלן של כל קבוצת אוכלוסיה לגבי כל מטרה בכל חלופה. התוצאות שיתקבלו יצביעו על החלופה שעונה בצורה הטובה ביותר על קידום המטרות והיעדים, וכן על קבוצת האוכלוסיה החשובה ביותר בכל חלופה (ראה נספח מס׳ 3).
החלופה הטובה והמתאימה ביותר לקרית אתא על פי תכניתנו נבחרה כיוון שענתה בצורה הטובה ביותר על קידום המטרות והיעדים. שיטת הערכה זו מתאימה לתהליך התכנון הכולל של עבודה זו. כיוון שלכל אורך העבודה היה תפקיד חשוב למטרות והיעדים (שנקבעו על סמך זיהוי הבעיות והפוטנציאלים) וכן לקבוצה באוכלוסיה. הערכה על בסיס קבוצות מאוכלוסיה מעשירה את ההערכה והופכת אותה לאמינה יותר -כיוון שלכל קבוצת אוכלוסיה יש אינטרסים שונים ואף מנוגדים.
מטריצת השגת היעדים
המטרות והיעדים וכן קבוצות האוכלוסיה דורגו לפי חשיבויות. כך שהציון הגבוה ביותר הוא ליעד או קבוצת אוכלוסיה החשובים ביותר והציון הנמוך ביותר ניתן ליעד או לקבוצת אוכלוסיה הפחות חשובים. בכל החלופות הדרוג של היעדים וקבוצות האוכלוסיה הן זהות. מידת השגת היעד לגבי כל קבוצת אוכלוסיה נמדדת על פי ציונים בסקלה :2־ 1- 0 1 2 כאשר ציון 2 ניתן כאשר היעד מושג ברמה גבוהה לגבי קבוצת האוכלוסיה והציון 2־ ניתן כאשר היעד אינו מושג לגבי קבוצת האוכלוסיה. בתוך התאים מוצגים מידת השגת היעד וחשיבות הקבוצה, מידת השגת היעד וחשיבות המטרה.
לא התייחסנו במטריצה למטרות: מוקד משיכה לעולים, תדמית טובה, רמה סוציואקונומית גבוהה והעלאת רמת חיים, כיוון שאלה בסיס כל חלופותינו. כולן נעשו ונבחרו על מנת לעמת על
מטרות אלה. המטריצה מתייחסת רק להשגת היעדים שמידת השגתן אכן
התכנית והנחיותיה
תכנית זו הינה לטווח ארוך עד בינוני. התוכנית המוצעת משתדלת להיות כוללנית, ורואה את העיר כמערכת אחת שלמה הבנויה מתתי מערכות שונות הנמצאות בקשרי גומלין זו עם זו. היעדים המרכזיים בתכנית הינם: קליטת עליה, תדמית משופרת לעיר, העלאת רמת החיים ושיפור מצב סוציו־כלכלי. לפיכך התכנית מתייחסת לעולים לצד התושבים הקיימים. חיזוק מצב התושבים בעיר יתרום לנכונותם בקליטת עליה וחיזוק המערכות העירוניות ישפר את אפשרויות הקליטה בעיר.
א. מדיניות התכנון
תנאי הכרחי להצלחת התכנית הינו הקשר בינה לבין המציאות הקיימת בעיר. התכנית מבוססת על התיחסות לבעיות ולאילוצים לצד הפוטנציאל של העיר. שימוש נכון במידע ובנתונים אלה יקדם את הצלחת התכנית. נקודת המוצא של התכנית היא טיפול בבעיות קיימות ודוחקות בעיר לצד תכנון ושיפור בתחומים שונים. נקודת התיחסות נוספת הינה לכך שאזור חיפה והקריות צועד לכוון מטרופולין. מעורבותה של קרית אתא במטרופולין חיפה נושא יתרונות לצד חסרונות. מצד אחד תהיה נגישות למקומות תעסוקה לאזורי מסחר ושרותים בנוחות יתר ומצד שני חלק מההחלטות לא יהיו בידי עיריית קרית אתא אלא בידי הרשות המטרופולינית.
מחסור בקרקעות זמינות בארץ גורם להעלאת הצפיפות, בעיקר בסמוך לערים הגדולות. קרית אתא שתהווה חלק ממטרופולין חיפה תהיה מושפעת ממגמות כלל ארציות אלה ולכן יש ליצור מדיניות תכנון גמישה.
מדיניות התכנון נערכה תוך התייחסות לדרישות והשקפות הציבור כפי שעלו ממצאי הסקר שנערך בקרית אתא. דרישות הציבור נוגעות למספר היבטים:
.1. ניכר רצון להגדיל את מספר הגינות הציבוריות והשטחים הפתוחים.
.2. ניכר כי התושבים מעוניינים בהגדלת מספר התושבים בעיר.
.3. הציבור מעוניים בהיצע מגוון של דירות שיכלול גם דירות קטנות וזולות.
.4. ניכר כי הציבור מעוניין בבנית שכונות על חשבון שטחים פתוחים.
.5. התושבים כפי שמשתקף מהסקר פתוחים לקבלת עולים חדשים - עובדה זו כמו גם השאר עומדת בקנה אחד עם מטרות התכנית.
מדיניות נופש ספורט ופנאי
אנו ממליצים לפתוח הרבה שטחים ירוקים בתוך קרית אתא שישמשו לנופש ופנאי. שטחים אלו ישפרו את חזות העיר ויתרמו להרגשה טובה ונינוחה של התושבים.
1	אנו ממליצים להקים שלושה פארקים גדולים בתוך העיר בין אזורי המגורים. פרקים אלו ישמשו מקום מפגש ומקום לפעילויות פנים עירוניות.
אחריות הביצוע מוטלת על העיריה ־ המחלקה לאחזקה ושיפור גנים.
.	2. עקב העושר הארכיאולוגי שנמצא בק.אתא אנו ממליצים לנהל חפירות מסודרות ובסופן לפתוח אתר ארכיאולוגי לימודי פעיל הכולל שיחזור ושימור הממצאים והפעלת מבקרים. באחריות: עירייה ורשות הגנים הלאומיים בשיתוף עם סטודנטים מהחוג לארכיאולוגיה בחיפה.
3	. אנו ממליצים על מגמה של הוספת גינות ציבוריות בתוך השכונות. בשכונות קיימות ניתן לנצל מגרשים ריקים ולטפח אותם. בשכונות שייבנו יושארו שטחים מיוחדים למטרה זו. באחריות : תושבים, הגבלות והנחית לקבלנים, עירייה.
4	הקמת פארק פסלים (ליד הקניון בסוף רחוב העצמאות) שיהווה מוקד משיכה לתושבים מקרית אתאובכלל.
באחריות: עיריה ובתאום עם מוזיאון שיענה להצעה.
.5. אנו ממליצים לנטוע שדרת אקליפטוסים שמפרידה בין אזור התעשייה למגורים.
באחריות: עירייה - מחלקת איכות הסביבה ובעלי עסקים באזור התעשייה.
.6. אנו ממליצים לפתוח שלושה מרכזי ספורט שיכללו: מגרשי כדורגל, כדור-סל, טניס, אולם ספורט וברכה. מרכזי הספורט ישמשו את בתי הספר בשעורי ההתעמלות וכן את התושבים. באחריות : עירייה, מחלקת החינוך, מפעל הפיס.
מדיניות שמירה על איכות סביבה
פיקוח והקטנת מזהמים בתעשיות בקרית אתא ובסביבתה יגרום לשיפור רמת החיים וצביון העיר. לשם כך אנו ממליצים על הקמת ועדה משותפת שתכלול מומחים ובעלי עניין מאזור חיפה והקריות. ועדה זו תטפל ותפקח על תעשיות מזהמות באזור. כל זאת בשיתוף עם המשרד לאיכות הסביבה. חריגה של מפעל מתקנות ועדה זו יגרור קנס כספי וכמו כן הודעה על כך תפורסם בעיתונות המקומית.
באחריות : עירייה, ועדה מטרופולינית, המשרד לאיכות הסביבה.
מדיניות תחבורה
מערכת תחבורה הינה אחת ממערכות התשתית החשובות ביותר ובכוחה לסייע במימוש תוכנית הביצוע. מערכת תחבורה תסייע בחיזוק קשריה של קרית אתא למטרופולין חיפה, חיזוק הקשרים הפנימיים, אינטגרציה בין השכונות ונגישות יתרה למקורות תעסוקה ולכן אנו ממליצים :
1	יצירת תחבורה ציבורית בתדירות גבוהה בתוך קרית אתא אשר תקשר בין השכונות.
באחריות : אגד
2	שיפור מצב כבישים קיים .
אחריות ביצוע : עירייה ומשרד התחבורה
3	בנית כביש שיחבר בין גבעות רם וטל לרחוב העצמאות.
אחריות ביצוע: עירייה ומשרד התחבורה
4	בהתאם לצרכים של מטרופולין חיפה, וכדי לעודד קשר נוח וישיר בין הקריות, אנו ממליצים להקים רכבת פרברים. התחנה המרכזית שלה תהיה בצ׳ק פוסט ומשם יהיו שלוחות לחיפה והקריות. בקרית אתא פסי הרכבת יעברו מגבולה הצפוני עד לקניון. כדי לשמור על איכות המגורים בסמוך לפסי הרכבת תבנה באזור מנהרה שתחסום רעש וזיהום.
באחריות: רכבת ישראל, רשות מטרופולינית, עירייה.
מדיניות מסחר
למוקד מסחרי בעיר ישנה חשיבות רבה הן כמקום מפגש ובילוי והן בשל חשיבותו לגיבוש קרית אתא כעיר מגורים שעונה על הצרכים הבסיסיים של תושביה.
אנו ממליצים לפתח את רחוב העצמאות לרחוב מסחרי מסוגנן ומטופח, כאשר השטח המסחרי לא יתפוש שטחים מיוחדים, אלא יהיה בקומות הראשונות של בתי המגורים.
באחריות : בעלי החנויות והסוחרים.
חנויות קיימות מוזנחות יקבלו הנחה בארנונה תמורת שיפוץ וטיפח חזות החנות.
אנו ממליצים לבנות קניון בסוף רחוב העצמאות שיהווה המשך ישיר לרחוב המסחרי ויהווה חלק מקומפלקס מסחרי יוקרתי. הקניון יכיל גם בתי קפה, בתי קולנוע ואולם הרצאות. איתורו של הקניון בסמוך לתחנת הרכבת עשוי לגרום לתנועת קונים רבה יותר שתתרום גם היא לקיום סף כניסה לחנויות מתמחות.
באחריות : יזמים ומשקיעים פרטיים.
מגרשי חנייה - אנו ממליצים על מגמה של חניות תת קרקעיות באזורים האטרקטיבים.
באחריות : יזמים פרטיים בשיתוף עם בעלי העסקים.
מדיניות חינוך
למערכת החינוך חשיבות רבה בגיבוש האופי החברתי של העיר ובשביעות רצון תושביה. עיר נמדדת באיכות החינוך שהיא מספקת לתושביה ולכן יש לתת דגש לתוכן הלימודים ולרמת חינוך והשכלה נאותה. אנו ממליצים :
פתיחת בתי ספר בקרית אתא תוך מעקב אחר הדרישה לבתי ספר דתיים וחילוניים.
באחריות : משרד החינוך והעירייה
העלאת רמת ההוראה בין היתר על ידי הבאת מורים מקצועיים ברמה גבוהה והוספת מקצועות לימוד מגוונים.
אחריות : משרד החינוך
עידוד לימודים מחוץ לתכנית בית הספר גם על ידי חינוך אפור וצירת קשר עם קרנות.
אנו ממליצים על פתיחת מכללה פרטית בקרית אתא. במכללה יילמדו מקצועות מבוקשים כמו: כלכלה, משפטים, תקשורת ועוד. בניין נפרד ישמש ללימודי אומנויות: גרפיקה, מחול, מוסיקה. אנו מאמינים שהשכלה גבוהה תחזק את רצון העולים להשאר בעיר ותמשוך אוכלוסיה צעירה אל העיר. הסטודנטים לאומנויות יהיו שותפים בפעילות תרבותית שתעשה בעיר כחלק ממסלול הלימוד ־ כמו הצגות רחוב, תערוכות, חגיגות לחגים וכר.
קיומה של מכללה ללימודים בעיר ומגע עם רוכשי השכלה גבוהה תעלה את המודעות ואת הנגישות ללימודים גבוהים בקרב התושבים.
באחריות : משקיעים פרטיים או סניף אוניברסיטאי, עיריה המחלקה לחינוך.
אנו ממליצים להמשיך בפעילויות העשרה מחוץ למסגרת בית הספר. כמו חוגי טבע, מדע ועוד.
אנו ממליצים על פתיחת אולפנים לעולים חדשים שיקל על תהליך ההקלטות בארץ מבחינת שסה ותרבות.
באחריות : עירייה, משרד הקליטה
מדיניות שרותים רפואיים
עקב העובדה שבקרית אתא יש עתודות קרקע גדולות בהרבה משאר הקריות, אנו ממליצים על הקמת מרכז רפואי שישרת את תושבי קרית אתא בפרט והסביבה בכלל. מרכז בריאות זה יספק שרותים מגוונים ויהווה ריכוז פיזי של מספר פונקציות שונות: רופאים מתמחים, מעבדות, מרכז לבריאות המשפחה ועוד.
מדיניות תעסוקה
פיתוח מקורות תעסוקה הינה משימה חשובה ביותר על מנת שיהיה אפשר לקלוט אוכלוסיה חדשה ועולים אשר הגיעו ועתידים להגיע לעיר. פיתוח מהיר ויעיל של מקורות תעסוקה יבטיח את השתלבותם הכלכלית והחברתית של התושבים בעיר ותרומתם לגידול ופיתוח העיר. מקורות ההכנסה יגדילו את כח הקניה של התושבים. הצטרפותם כצרכנים למשק תעלה את סף הכניסה של מוצרים ושרותים.
עקב הפוטנציאל הגלום בקירבתה של קרית אתא למרכזי תעסוקה גדולים בחיפה וסביבתה, ובשל האופי הפרוורי שאנו ממליצים להעניק לעיר הבסיס התעסוקתי יהיה מחוץ לעיר.
אנו ממליצים על הקמת משרד תיווך תעסוקתי שיזרים מידע על ביקוש והיצע לעבודות ואשר יחלוש על מרחב חיפה.
בקרית אתא יהיה בסיס כלכלי קטן - מקורות התעסוקה הקיימים היום בעיר, ויתווסף המרכז המסחרי.
הרשות המטרופולינית תעודד יזמים ליצירת מקורות תעסוקה המתאימים למצאי כח האדם בשוק
מדיניות מגורים
מגורים הינם נדבך חשוב לאפשרויות קליטה של תושבים ועולים שיגיעו לעיר וכן בעלת חשיבות לאפשרויות דיור מגוונות של תושבים וותיקים.
אנו ממליצים על שימוש ופיתוח גישות חדשניות להוזלת הדיור כמו - משכתנאות, הלוואת בתנאים נוחים ועוד. כמו כן, יש לשמור כל הזמן על מלאי דירות כדי שלא תהיה לגיטמציה להעלות מחירים בצורה מפוזרת.
אנו ממליצים שבניית בתים חדשים תעשה עם יסודות לעוד קומות.
מגמות הבנייה בשכונות השונות תעשה לפי הפרוט הנ״ל:
אנו ממליצים להעלות את הצפיפויות במרכז העיר ובשכונות חן בפרוסטיג. בשכונות רם, טל ובגבעות א׳ וב׳ הצפיפות תשאר כפי שהיא קיום.
אחריות הביצוע : קבלנים שיקבלו תמריצים מהעיריה.
אנו ממליצים לשמור עתודות קרקע למגורים מסביב למרכז בשכונת בנימין וממזרח לגבעות א׳ וב׳. צפיפות המגורים תקבע בעתיד על פי הצורך.
מדיניות קליטת עליה
מטרה חשובה בתכניתנו הינה קליטת עליה בעיר. לשם כך יש לפעול למען הסתגלות מהירה ככל הניתן של העולים מבחינת שפה, חברה, תרבות ותעסוקה. הועדה לשיתוף הציבור יעשה חלק ממעקב על הקליטה של העולים בעיר.
אנו ממליצים:
על קיום אולפן שישמש ללימוד עברית וישים דגש על התרבות הישראלית, הווי ומסורת.
שילוב עולים במשרות ציבוריות בעיר כמו מערכת החינוך, פעולות תרבותיות, תזמורת עירונית ועוד.
עידוד פעילות התנדבותית.
עידוד פעילויות כלל עירוניות, פסטיבלים, ערבי תרבות ועוד.
מדיניות שיפור חזות פני העיר
עיר יפה ומטופחת תורמת לתחושה טובה בקרב התושבים הקיימים ומהווה גורם משיכה והתרשמות חיובית לתושבים חדשים. אי לכך אנו ממליצים לשים דגש על המשך הפעילות הברוכה של העירייה הנוכחית בשיפור חזות העיר. על ידי ריהוט רחוב, סלילת מדרכות, בניית רחובות הולנדיים, שמירה על מראה נאות של מבני ציבור.
הגופים המתכננים והמבצעים
הגופים שהזמינו את התכנית הם כאמור ערית ק.אתא והסוכנות היהודית. לשני גופים אלה יש אינטרס משותף בתכנית לשם פיתוח העיר, גידול מספר התושבים ומציאת מקום ראוי לקליטת עולים חדשים. לשם הכנת וביצוע התכנית יש לשתף גופים מסויימים וליצור גופים נוספים.
המתכננים:
א.	צוות תכנית מתאר - צוות שהוקם במיוחד לשם הכנת התכנית תפקידו להכין תכנית מתאר לקרית אתא.
ב.	מחלקה לתכנון ארוך טווח בעירייה שתטפל בתכנית לאחר אישורה ובמשך הביצוע ותמשיך לתת היגוי לתכנית. זו תהיה זרוע מקצועית שתפקידה יהיה לדאוג לביצוע השוטף, לעקוב ולעדכן את התכנית לאורך השנים.
ג.	ועדה לשיתוף הציבור - ועדה שתהווה זרוע חיצונית לעירייה ותפקידה יהיה לפקח ולעקוב אחר תהליכי הביצוע מנקודת ראות של התושבים. הועדה תהיה אחראית לשיתוף הציבור בתכנון -חיזוק הקשר בין העירייה לתושבים, עריכת סקרי דעת קהל, מעקב אחר צרכי התושבים בשכונות השונות, מידת השתלבותם של העולים החדשים באוכלוסיה. שיתוף הציבור גורם לתושבים להרגיש שיש ביכולתם להשפיע על עתידם. הדבר יגביר את המוטיבציה של התושבים לפעול למען הצלחת התכנית, ובכך יעלה הדימוי העצמי של העיר.
המבצעים
מדיניות הביצוע תשים דגש על ביזור תפקידים והפרטה של פעילויות שונות שמופעלים בדרך כלל על ידי גופים ציבוריים. אנו מאמינים שהכנסת תחרות למשק תגרום ליעול המערכת ולהוזלות השרותים הניתנים - בגלל התמחות של חברות אלה.
א.	יזמים פרטיים שיקדמו את עניינה הכלכליים של העיר והמטרופולין כולו. לשם הפעלתם של יזמים פרטיים מומלץ להציע להם תמריצים שונים שיגרמו להם להשקיע בקרית אתא ולא במקום אחר. בנוסף היזמים הפרטיים שיענו לתפקידים שיבוזרו על ידי ההפרטה יקחו חלק גדול בתהליך פיתוח העיר בפרט והמטרופולין בכלל.
ב.	קבלנים שיקדמו את הבניה למגורים בעיר. (אנו מעדיפים לא להשתמש בבנייה ציבורית שהיא על פי רוב לא באיכות כל כך טובה והרבה פעמים לא ניתנת למכירה). יש להשתמש בגישות חדשניות להוזלת מחירי הדירות גם בבנייה פרטית וליצור תמריצים אצל הקבלנים שיבנו בקרית אתא.
ג.	מחלקות בעיריה: המחלקה לחינוך ותרבות, מהנדס העיר, המחלקה לספורט ופנאי, המחלקה לאחזקה ושיפור גנים, מחלקה לאיכות הסביבה.
ד.	גופים ממשלתיים וכלל ארציים ־ רכבת ישראל, רשות העתיקות, רשות הגנים הלאומיים, משרד החינוך, מפעל הפיס, משרד הבינוי והשיכון ומע״צ, משרד הפנים, משרד הקליטה והעליה, אגד, משרד התחבורה והמשרד לאיכות הסביבה.
גרפים על מטרופולינים
א.	ועדה לשמירה על איכות הסביבה שתטפל ותפקח על התעשיות מזהמות באיזור מטרופולין חיפה - בשיתוף עם המשרד לאיכות הסביבה.
ב.	המשרד לתווך עבודה ־ בגלל המרחב הגדול והמורכב של המטרופולין יש צורך בהקמת משרד תווך עבודה שיזרים מידע על ביקוש והיצע של עבודה ויחלוש על כל מרחב חיפה ־ במימון העיריה.
ג.	הרשות המטרופולינית ־ בגלל הפיתוח המטרופוליני שקיים באזור לצד האזורים חוץ טריטוריאלים התעשייתיים יש להקים רשות מטרופולינית שתהיה אחראית על הקצאת משאבים בין אזורי המטרופולין. יצירת מקורות תעסוקה מרכזיים, תמיכה בבנית מרכז רפואי גדול ושת״פ בהקמת רכבת פרברים.
שלבי ביצוע
ביצוע תכנית ארוכת טווח אינו יכול להעשות בין לילה ולכן יש לחלק את הביצוע לשלבים. הקריטריונים לקדימויות הביצוע נעשים בהתחשב בתחזיות הפיתוח למנהן, ובהתאם למגבלות תקציביות. על מנת לנתב מגמות בפיתוח העיר יש לשלוט על תיזמון הביצוע בהתייחס לתחזית ולפי מדיניות התכנית. (לדוגמא: לא ניתן להקדים פיתוח מסויים לפני הגעתו של סף הכניסה הדרוש אך ניתן לאחר אותו בהתאם למדיניות).
בשלב הראשוני של הביצוע יש צורך בהתייחסות לבעיות המיידיות שקיימות בקרית אתא.
לאחר סיום הכנת התכנית נתחיל בשלבי הביצוע :
השלב הראשון 1995־ 1996
בשלב הראשון יערך מסע שיווק נרחב לקרית אתא. תוכנו יכלול את הרעיונות הבסיסיים של התכנית במטרה לגרום ליזמים ולקבלנים לרצות להשקיע ולגרום לתמיכת הציבור ולאוירה של שיפור ושינוי פני העיר. בנוסף יגוייסו תמיכה ומשאבים מגופים שונים. במקביל יערכו מכרזים ומשא ומתן עם גופים שצפויים לקחת חלק בתהליך הביצוע.
מגורים
תערך בדיקה של היקף מלאי הדירות בעיר - מבחינת דירות ריקות, גודל דירות, מחירים ועוד. במקביל תבדק מידת הדרישה לגדלים שונים של דירות ויערך שיפוץ ושיקום בתים קיימים ושיפור חזות פני העיר. יופשרו הקרקעות החקלאיות המיועדות לבניה באזור פרוסטיג חן.
חינוך וקליטת עליה
ברחבי הקריה יפתחו אולפנים ללימודי השפה העברית.
תעסוקה
יוקם ויופעל בהיקף נרחב משרד לתיווך תעסוקתי.
שלב שני ־ 1996־ 2000
מגורים
לאחר שיהיה בידנו מידע רחב בנושא הנדל״ן בעיר ניתן יהיה להתחיל בבנייה לפי ממצאי הסקר. בשלב זה מדיניות הבניה תהיה של מילוי מגרשים ריקים במרכז העיר ובקרית בנימין לפי מדיניות המגורים שהוזכרה בפרק מדיניות התכנון. מדיניות המילוי אינה חד משמעית כיוון שלא נעקב בגללה את הפיתוח של העיר. במידה ומדיניות המילוי לא תתאפשר נתחיל בשלב הראשון של פיתוח שכונה חדשה בפרוסטיג -חן. שלב זה יכיל פיתוח תשתיות והקמת חלק מהשכונה. במקביל תמשיך תנופת הפיתוח של גבעות טל ורם.
מסחר
יפתחו חנויות חדשות ברחוב העצמאות וינתנו תמריצים ליזמים פרטיים לפתיחת חנויות חדשות. כל בנין חדש ברחוב העצמאות יחוייב בבנית חניון תת קרקעי. בשלב זה יחלו ההכנות ויבנו התשתיות לקניון ברחוב העצמאות.
תרבות נופש ופנאי
יוקם פארק בשטחים שהוקצו למטרה זו בין גבעות א׳ ו־ב׳. ברחבי העיר יחול תהליך טיפוח גינות ציבוריות קיימות והוספת גינות במגרשים ריקים במרכז העיר. בשלב זה יפתח מרכז ספורט בקרית בנימין.
תחבורה
בשלב זה יש להתמקד במספר פעילויות:
* יצירת תחבורה ציבורית בתדירות גבוהה שתקשר בין השכונות.
* הכנת תשתית לכביש שיחבר בין גבעות רם וטל לרחוב העצמאות.
* תיגבור מערכת ההסעות הציבוריות שמקשרות בין הקריות לבין עצמן ובין הקריות לחיפה זהו פתרון זמני עד להקמת רכבת הפרברים.
חינוך
*	הרחבת פעילויות העשרה מחוץ למסגרת הלימודים.
*	הכנות ראשוניות להקמת מכללה ־ תשתיות ותחילת בניה, שווק ופרסום, הכנת תוכניות לימוד ועוד.
שלב שלישי ־ 2000 - 2010
*	תערך בדיקה ומעקב את התפתחות עיקרי ההנחיות משלב ב׳.
מגורים
בהנחה שעיקר מכסת הדירות החדשות שנבנו על סמך ההנחיות בשלב ב׳ נכנסה לשימוש נעבור לפיתוח השלב השני של שכונת פרוסטיג חן. במידה והביקוש לדירות וגידול האוכלוסיה בקרית אתא יעלה מעל לתחזית שלנו תחל בהכנת תוכנית לפיתוח אזורי מגורים בשטחים שהוקצו כעתודות קרקע לפיתוח מגורים.
מסחר
בנית קניון בצפון רחוב העצמאות תחל בתקופה זו. בשלב הראשון יפתח רק חלק ממנו ויוכנו תשתיות להרחבתו בעתיד. מגרש חניה תת קרקעי גדול יבנה במקום ויספק חניה לחלק גדול מציבור הקונים ברחוב העצמאות. רחוב העצמאות והקניון יהוו יחידה מסחרית ותרבותית מודרנית שתהווה מוקד בילוי לתושבים ומוקד משיכה מהאזורים הסמוכים.
תרבות נופש ופנאי
יפתח פארק ממערב לקניון כחלק מהקומפלקס ־ מסחר ותרבות הפנאי. פארק זה יכלול אזור בו יוצגו פסלים. פארק נוסף יפתח בפאתי שכונת בנימין. באזור בו נמצאו ממצאים ארכיאולוגים יוקם אתר ארכיאולוגי לימודי. יוקמו שני מתקני ספורט אחד באזור גבעות טל ורם והשני באזור גבעות א׳ ו-ב׳.
בריאות
פתיחת המרכז הרפואי בשכונת פרוסטיג־ חן.
תחבורה
* התחלת התפקוד של רכבת הפרברים. התחנה שלה בקרית אתא תהיה בסמוך לקניון. ובהתאם ־ צמצום פעילות האוטובוסים הבין־עירוניים.
* שיפור מערכת כבישים.
*	סלילת כביש חיבור בין גבעות טל ורם לרחוב העצמאות.
חינוך
*	תפתח מכללה בין אזור התעשיה לקרית בנימין.
*	המשך ביצוע תכניות העשרה לילדים ונוער.
קדימויות לביצוע
תהליך בחירת קדימויות נעשה לפי דרוג המטרות והיעדים (שפרטנו בפרק הקודם), כלומר לפי מהותם. הנושאים החשובים ביותר הם: אפשרויות עבודה ואפשרויות מגורים - אלו מהווים צרכים בסיסיים של התושבים הקיימים בכלל ושל עולים חדשים בפרט. לכן יש להם קדימות בסדר העדיפויות בתוך כל נושא. מימוש התהליך יבוצע לפי השלבים שפרטנו.
בהמשך תוצג טבלה המפרטת את סדרי החשיבויות והקדימויות בתוך כל שלב. החשיבות מתבטאת בציון שניתן לכל נושא בתכנית הפיתוח. העדיפות הגבוהה ביותר תסומן ב־# והעדיפות האחרונה תסומן ב- ####. למעשה העדיפויות האחרונות הן יותר מותרות מצרכים בסיסיים.
המשן תכנון שוטף
כל תכנית היא בסיס לשינויים. עם הזמן משתנים פני הדברים - משתנים הצרכים, האפשרויות והאילוצים. לכן הכנו תכנית גמישה לטווח בינוני. סיכוי מימושה של תכנית לטווח קצר או בינוני גבוהים יותר, כיוון שהתחזיות יותר ראליות. פיתוח שמתבסס על קליטת עלייה צריך להיות גמיש במיוחד כדי שיוכל להיות ערוך לשיעור עליה בהיקף נמוך (כפי שהיה בשנת ה־ 80) וכן לעליה המונית (כפי שהיתה בשנות ה- 90).
מהות העיר על פי תכניתנו הינה פרבר ולכן עתודות הקרקע שהושארו מיועדות למגורים. הצפיפויות ייקבעו בעתיד על פי הצורך. גם קביעה זו היא בסיס לשינויים ועתודות קרקע אלה יוכלו לשמש גם לצרכים אחרים כמו תעשיה, שרותים ציבוריים ועוד.
שטח השיפוט של קרית אתא לא השתנה בתכניתנו, כיוון שלפי צפי גידול האוכלוסיה לא היה צורך בכך. יש מקום לחשוב על כך בעתיד אם יהיה צורך.
קיימות בארץ מגמות, שיתכן שיובילו לשינויים גדולים כגון:
.1. קידום תהליך השלום
.2. פתיחת כביש מספר 6
.3. פתיחת שדה תעופה בין לאומי באזור המפרץ
שינויים אלה לא נלקחו בחשבון בתכניתנו ויצריכו מערך תכנוני נוסף. בנוסף יתכנו שינויים בלתי צפויים שיסיטו את ביצוע התכנית ממסלולו.
מעקב ועדכון
מעקב אחר מימוש התכנית הינו גורם חשוב בהצלחתה. בגלל שהתכנית כוללת היבטים רבים יש צורך להתמקד במספר נושאים למעקב, הקשורים במגורים, תעסוקה וגודל אוכלוסיה: .1. מאזן הגירה לעיר - יש לעקוב אחר מספר העוזבים את העיר והנכנסים אליה. נתונים אלה ישקפו את מידת הצלחתה של התכנית כמוקד משיכה לעיר.
.2. סף כניסה של שרותים ומוצרים שונים ־ מספר מינימלי של צרכנים הדרושים על מנת להכניס פעילות מסויימת למקום. בדיקת סף הכניסה יאפשר לבדוק התאמה בין הכנסתת שרותים בשלבים השונים שבתכניתנו לבין פוטנציאל המשתמשים. כגון: מרכז רפואי.
.3. סף קנייה - כח הקניה הדרוש לממן את הרנטה של מוצר מסויים. בדיקת סך הקנייה למוצרים מעיד על הסיכויים להצלחת היזמים בפיתוח העיר. כגון: מרכז מסחרי.
.4. שעור המובטלים - מעקב אחר מספר המובטלים יעיד על הצלחתו של משרד התיווך התעסוקתי. במידה ושעור האבטלה גדול יש לפתח אזורי תעסוק בעיר.
הסדר מוסדי לתכנון שוטף וביצוע
צוות תכנית המתאר הוא האחראי לתכנון תכנית זו. תפקידו יסתיים עם אישור התכנית. לאחר אישור התכנית בקרית אתא תעבור התכנית לידי הגופים המבצעים כמוזכר ו. ־ במקביל למבצעים יעמדו שני גופים שיהיו קשורים בתכנון השוטף.
*	המחלקה לתכנון ארוך טווח בעיריה -
שתטפל בתכנית לאחר אישורה ובמשך הביצוע ותמשיך לתת היגוי לתכנית. זו תהיה זרוע מקצועית שתפקידה יהיה לדאוג לביצוע השוטף.
*	ועדה לשיתוף הציבור -
ועדה שתהווה זרוע חיצונית לעירייה ותפקידה יהיה לפקח ולעקוב אחר תהליכי הביצוע מנקודת ראות של התושבים. הועדה תהיה אחראית לשיתוף הציבור בתכנון ־ חיזוק הקשר בין העירייה לתושבים, עריכת סקרי דעת קהל, מעקב אחר צרכי התושבים בשכונות השונות, מידת השתלבותם של העולים החדשים באוכלוסיה. שיתוף הציבור גורם לתושבים להרגיש שיש ביכולתם להשפיע על עתידם. הדבר יגביר את המוטיבציה של התושבים לפעול למען הצלחת התכנית, ובכך יעלה הדימוי העצמי של העיר.
במרחב המטרופוליני יפעל גוף נוסף:
הרשות המטרופולינית
רשות שתהיה שותפה בתהליך הביצוע השוטף (כמוזכר בסעיף ב פרק 4) וכן תפקח על קיום תמידי של מקורות תעסוקה מספיקים ומגוונים. בנסוף הרשות המטרופולינית תפעל לאיחוד כל חלקי המטרופולין מבחינת חברה וכלכלה.
סיכום
במסגרת עבודתנו על תכנית קרית אתא יישמנו הלכה למעשה את הידע שרכשנו במהלך הסימסטר. הידע התאורטי הפך למעשים. מטרת הקורס היתה לתת לנו כלים לגשת לפעילות תכנון בקנה מידה עירוני כגון: איסוף נתונים, שיטות תכנון שונות, התיחסות לבעיות, פוטנציאל ואילוצים (לדוגמא בקרית אתא יש מחסור בשטחי ציבור), ושיטות להערכת חלופות.
למדנו להכיר את מרכיבי שימושי הקרקע השונים בעיר: מגורים, מסחר, תעשיה, חקלאות, שרותי ציבור ועוד. כמו כן בתהליל הכנת הפרטגרמוות הכרנו את הגדלים הממומלצים לשרותים ציבוריים בעיר. הבנו כי תכנית מתאר צריכה להיות פתוחה לשינויים כלומר גמישה. הגמישות מתבטאת בשמירת עתודות קרקע שתפקודן המוחלט טרם נקבע, בפתיחות להסבת מבנים משימוש אחד למשנהו ועוד.
עבודה זו משקפת את הידע שהפנמנו במהלך הסימסטר אך אנו עדיין בראשית הדרך וצפויות לנו עוד מהמורות רבות על לצבירת הידע והנסיון הדרוש להבנת התכנון.
נספח מספר 1
הסוכנות היהודית
גוף ציבורי בישראל שפועל למען העלייה והקליטה של יהודים בישראל. הסוכנות היהודית הוכרה לראשונה בנוסח המנדט שקיבלה בריטניה על ארץ ישראל (1922) : "סוכנות יהודית נאותה תוכר כמוסד ציבורי שתעודתה לייעץ לממשלת פלסתינה (א״י) ולעזור בידה באותם עניינים הכלכליים, חברתיים ואחרים שיכולה להיות להם נגיעה לייסוד הבית היהודי הלאומי... ותנקוט בפעולות כדי לרכוש את השתתפותם של כל היהודים הרוצים לעזור לייסוד הבית היהודי הלאומי".
כיום הסוכנות מטפלת בענייני עלייה ברחבי העולם, גיוס כספים מארצות שמקיימות יחסים דיפלומטים עם ישראל וקליטה והתיישבות בארץ. במסגרת פעולותיה לקליטת עלייה עוסקת הסוכנות גם במתן שרותי סעד, חינוך ותעסוקה. היחסים בין הסוכנות היהודית ומדינת ישראל נוסחו באמצעות חוק מעמד הסוכנות היהודית תשי״ג שקבע שהסוכנות שוקדת כמקודם על העלייה ומנצחת על מפעלי קליטה והתיישבות.
נספח מספר 3
להלן חלק ממטריצת השגת יעדים לחלופה מספר 1 לשם הסבר החישובים.
חישוב מידת השגת כל יעד = דרוג היעד כפול מידת השגת היעד עבור כל קבוצה.
חישוב מידת חשיבותה של כל קבוצה = דרוג קבוצת האוכלוסיה כפול מידת היעד עבור כל קבוצה.
חישוב סך הכול מידת השגת כל יעד = חיבור מידת השגת היעד על פי קבוצות אוכלוסיה.
חישוב סך הכול חשיבות כל קבוצה = חיבור מידת חשיבות הקבוצה על פי כל יעד.
חישוב סך הכול מידת השגת יעדים בכל חלופה = חיבור כל מידת השגת היעדים.
המתמודדת
לראשות העירית"
גילי לה
רונית ששון
תמצית ועיקרי התוכנית:
בודה זו מציגה תוכנית כוללת לפיתוח ארוך טווח של קריית אתא. קריית אתא נבחרה כפרוייקט תכנון, :מסגרת לימודי מוסמכים בטכניון, במסלול לתכנון ערים ואזורים בקורס אולפן 1. התכנית מיועדת לשנת עד 2020, כאשר היא בנויה ארבעה שלבים בעלי טווח זמן שונה. אוכלוסיית היעד הצפוייה בקריית אתא וינה 80,000 תושבים. התוכנית הוזמנה על־ידי האופזציה המתמודדת לרשות העיר, בבחירות הנערכות :שנת 1997. לאחר זיהוי הבעיות הקיימות כיום בקריית אתא, מזמין ראש האופזציה תוכנית חלופית שתתן (ענה לבעיותיה הדחופות של העיר. הפתרון שיינתן לבעיות אלו, נובע ממימוש הפוטנציאל הגלום בקרית ;תא, אשר לא בא לידי מימוש עד כה.
;כנת התוכנית החלופית הוזמנה מחברת המתכננות ששון את לוי. תהליך התכנון התבסס בעיקרו על ;גישה הראציונלית כוללנית. תהליך זה כלל מספר שלבים:
;. איסוף מידע על קריית אתא.
. זיהוי הבעיות בקריית אתא.
מציאת הפוטנציאל הגלום בעיר.
. גיבוש של מערך מטרות, יעדים והאמצעים להשגתם.
י. פיתוח שתי חלופות על סמך המטרות והיעדים שהוצבו, לפיתוחה האופטימלי של קריית אתא. הערכת החלופות ובחירת החלופה המועדפת.
יתוח שתי החלופות נעשה בשיטת האופטמזציה החלקית. בצורה כזאת כל חלופה מנסה להגשים באופן ;ופטימלי את המטרה והיעד אותן היא משרתת. בחירת החלופה המועדפת נעשתה על ידי שיטת "מטריצה השגת יעדים״ / משה היל ז״ל.
:לופה זו פותחה, פורטה וגובשה לתוכנית המוצעת. התוכנית מותאמת לגדול דמוגרפי של אוכלוסיית ריית אתא, עד ל־80,000 תושבים בשנת היעד 2020 (ראה חלק ב׳ סעיף 4). מטרת העל שנקבעה על-ידי אופוזיציה הינה, "קריית אתא עולה על הדרך המהירה לאיכות החיים".
אמצעי להשגת מטרת העל, המטרות והיעדים, פותחה תוכנית שנקראת "קריית אתא עולה על הדרך מהירה לשיפור איכות הסביבה". התכנית שמה לה למטרה לשפר את איכות־החיים ורווחת התושבים. חלק משיפור איכות-החיים בעיר, יחולו שינויים בנושאים אקולוגיים, כמו זיהום אוויר, רעש וריחות לא נימים. בנוסף מטרות התכנית הן פיתוחה של קריית־אתא, הן מבחינה כלכלית והן מבחינה חברתית.
עקרונותיה העיקריים של התוכנית:
1)	ק. אתא הינה "עיר לדוגמא" בנושא איכות הסביבה.
2)	האוכלוסייה בעלת מודעות גבוהה לאיכות הסביבה.
3)	ייעוד שטחים ציבוריים פתוחים לתושבים (כ־20 מ״ר לאדם על־פי המלצת אלתרמן והיל), בכדי להביא לרווחת חיי התושבים.
4)	פיתוחה של העיר יחד עם פיתוח טכנולוגיה חדישה ויישומה בקריית אתא.
5)	עידוד יזמים ומשקיעים בקריית אתא, כחלק ממערך פיתוח עתידי.
מרכיביה העיקריים של התוכנית:
1)	הוצאת המפעלים המזהמים מאיזור התעשייה והכנסת תעשייה "ידידותית לסביבה" לקריית אתא.
2)	הוצאת כלי רכב הממונעים על ידי דלק מהעיר וכניסתם של רכבים הממונעים על חשמל.
3)	בניית שכונות לדוגמא על פי עקרונות התוכנית.
4)	הקמת 2 פארקים אזוריים.
5)	הקמת מרכז לחקר אקולוגי בעיר.
6)	Green-Peaces הופך את קריית אתא למרכזה במזרח התיכון.
התכנון
מזמין התוכנית:
:!ריית אתא נמצאת בפני מערכת בחירות לרשות המוניציפלית. האופזיציה הקיימת מעוניינת בפיתוח נוכנית אלטרנטיבית למצב הקיים בעזרת חברת המתכננות לוי את ששון. לאור זיהוי הבעיות הקיימות :יום בקריית אתא, מזמין ראש האופוזיציה בעזרת המתכננות תוכנית חלופית שתיתן מענה לבעיותיה זדחופות של העיר על־ידי מימוש הפוטנציאל הגלום בה. התוכנית המוצעת הינה תוכנית ארוכת טווח אשר ננסה לתת פתרונות הן לבעיות בטווח קצר והן לבעיות בטווח ארוך. התכנית הותוותה ליעד סופי של שנת )202. האופוזיציה מזוהה עם מפלגות השמאל, הן מבחינה כלכלית והן מבחינה לאומית. במערכת הבחירות !רשות המקומית בקריית-אתא, השקפת עולם זו כמעט ואינה באה לידי ביטוי. המטרה החשובה במערכת זבחירות לרשות העירייה הינה פתרון הבעיות והעלאת קריית אתא להכרה גם במישור הלאומי.
זבנה ארגוני: המבנה הארגוני של האופזיציה מורכב ממועמד לתפקיד ראש העיר, וצוות שכולל: דובר, !רסומאי, גזבר ומועמדים למועצת העיר. מתוך הצוות הנ״ל, האנשים שלהם קשר עם חברת התכנון הם ־ ־ובר האופוזיציה, גזבר ומועמד החמישי ברשימה, שמקצועו אדריכל.
תהליך התכנון:
נהליך התכנון כלל מספר שלבים, והתבסס בעיקרו על המרכיבים המתודולוגיים של שיטת התכנון זראציונלית-כוללנית.
:וללניות: על מנת להגיע לסף הידע האפשרי, והתייחסות לכלל המערכות הקיימות בעיר.
זופטימליות: מתוך כל הידע הנצבר, להגיע לפתרון אופטימלי עבור קריית אתא, על סמך המגבלות האילוצים הקיימים.
:הליך התכנון בוצע בחמישה שלבים: השלב הראשון היה איסוף מידע על קריית אתא בשתי צורות:
0 מיפוי אזורי המגורים, לרבות צפיפות הדיור וגובה הבניינים.
C איסוף וניתוח מידע על פי חלוקת המערכות העירוניות השונות בק.אתא (מגורים, תעשיה, מסחר, דמוגרפיה וכוי).
1שלב השני היה זיהוי הבעיות של קריית אתא והגדרת הפוטנציאל הגלום בה, על־פי המידע שנאסף. בשלב ;שלישי גיבשנו מערך מטרות, יעדים ואמצעים להשגתם, על סמך הבעיות שנמצאו והפוטנציאל בעיר. בשלב ;רביעי, פיתחנו שתי חלופות על סמך המטרות והיעדים שהצבנו לעצמנו לפיתוחה האופטימלי של קריית ;תא. בשלב החמישי, הושוו החלופות על פי מטריצת השגת יעדים של משה היל ז״ל, ונבחרה חלופה נועדפת. בשלב השישי, פותחה חלופה לכדי תוכנית כוללת לקריית-אתא. בשלב הסיום, מובאות הוראות ־נחיות לביצוע התכנית הכוללת.
מטרות, יעדים ואמצעים להשגתם
:ל פי הגישה הראציונלית כוללנית, קיימת הירכיה שלמה של מטרות, יעדים ואמצעים להשגתם. בתחילה, זוגדרה מטרת על, על פי מדיניות מזמיני התוכנית וכן על פי הבעיות והפוטנציאל בקריית אתא. מתוך ^טרת העל עזרו ארבע מטרות. בכדי להביא למימוש המטרות הנ״ל, פותחו יעדים אופרטיביים, ואמצעים !ביצועם. כל יעד יכול לשמש כהגדרה אופרטיבית ליותר ממטרה אחת שנמצאת ברמה ההיררכית שמעליו. :צורה דומה גם האמצעים יכולים לשמש ליותר מיעד אחד. לעומת זאת, ישנם אמצעים המהווים דרך !השגת יעד מסויים אך מתעדים עם השגת יעד אחר. על מנת לתת לקרית אתא את המנוף הדרוש !צמיחתה, גובשה מטרת על והיא: "קרית אתא בדרך המהירה לשיפור איכות החיים,,.
ומטרות הנגזרות ממטרה זר:
. קרית אתא כחלק ממערך מטרופליני.
.. קרית אתא כמקום בריא יותר לגור בו.
. קרית אתא כמקור גאווה לתושבים.
י. חינוך שווה לכל התושבים.
ויעדים שפותחו ממטרות אלה הס:
. תפקוד יעיל של העיריה ומוסדותיה.
. יצירת מקור גאווה לתושבי קרית אתא.
. שיפור איכות הסביבה.
י. שיפור המצב הכלכלי.
. שיפור המצב החברתי.
. אחוי המערך השכונתי.
. יצירת קשרי גומלין בין ק. אתא ושכנותיה.
פיתוח חלופות:
לשם יצירת חלופות שונות לפיתוח ק.אתא, השתמשנו בעבודה זו, בשיטת האופטימיזציה החלקית.
בשלב זה נלקחו המטרות, אשר נקבעו מוקדם יותר בתהליך התכנון, ונוסחו וקובצו לשתי מטרות ראשיות. קיבוצן נעשה בכדי למנוע התפרסות יתר, ולאחר בדיקה שקיבוץ זה לא יפגע בפיתוח האלטרנטיבות.
בשלב זה הוחל בבניית פתרונות מובנים ורחבים לכל אחת מהמטרות, בהתאם לשיטת האופטימיזציה החלקית. גובשו פתרונות אשר מנסים להגשים באופן מייטבי כל אחת מהמטרות. הפתרון המתאים לכל חלופה מתעלם משאר המטרות ומיועד לגבש חלופה אשר מתאימה למציאות בה יש מטרה אחת בודדת.
לשם גיבוש פתרונות, היה צורך להגדיר רשימה של נקודות התייחסות, שכל חלופה חייבת "להצהיר את עמדתה" לגבי כל אחת מהן. הרשימה מנסה לכסות את תחומי התכנון העיקריים.
הערכת חלופות:
גישת ההערכה שנבחרה על-ידי הצוות הינה גישת המטריצה להשגת יעדים (1G. A.M) שפותחה על ידי משה היל, ז״ל.
מטריצת השגת יעדיס - תאור השיטה:
שיטת הערכה זו מתאימה לתהליך התכנון הכולל של עבודה זו, בשל היותה מונחית יעדים. לכל אורך התכנון, למטרות היה תפקיד מכריע. לאחר הגדרתן, על סמך זהוי הבעיות, האלוצים והפוטנציאל של העיר, פותחו החלופות בשיטת "מעין אופטימיזציה". שימוש בשיטת מטריצת השגת יעדים מדגישה את עקביות התכנון, ולכן צפויה להביא לתוצאות הערכה מהימנות. עצם זיהוי קבוצות עניין ובדיקת ההשפעה של החלופות עליהן, מהווה היגד אתי וערכי אתו מזדהה צוות התכנון, אשר אינו קיים בשיטות הערכה מקובלות אחרות. זיהוי קבוצות העניין וקביעת משקלן לטווח ארוך, מתבסס על ראייה עתידית של כמות הפרטים בקבוצה, כוחה היחסי, מידת יכולתה להשפיע ועוד. שיטה זאת מאפשרת להכניס גורמים חיצוניים לקבוצות העניין, כמו למשל גורמים ממשלתיים ורצון התושבים בסביבה, ובכך לא להסתפק בהערכה צרה בלבד. יתרון נוסף הוא עצם התבססותה על פרמטרים והחלטות רבות אשר אינן תלויות זו בזו ־ כלומר שלא תיתכן טעות נגררת בעלת השפעה מכרעת על התוצאה.
חסרונה של השיטה הוא בעיקר בתלותה בהחלטות של צוות המתכננים, על בסיס אתי וערכי שלהם, ובעיקר על רקע היותה של התכנית ארוחת טווח. למרות שנראה לכאורה, כי מספר ההחלטות הרב שעל המתכננים לקבל בקביעת קבוצות העניין, משקלן, משקל המטרות, סולם מתן הערכים והמשקלות עצמן יהוו "הגנה", מפני טעויות, יש בהחלט מקום לעריכת מבחן רגישות של הטבלאות.
יישוס שיטת הערכה:
א.	בחירת האוכלוסיות:
האוכלוסיות שנבחרו ומשקלן היחסי נקבעו על פי כוחן האלקטורלי, שעשוי להביא לבחירתה של האופוזיציה. אוכלוסיית הנוער קיבלה משקל כבד יחסי־6, מכיוון שאיכות חייהם מהווה גורם משפיע על החלטת הוריהם באיזה מפלגה לבחור.
ב.	היעדים:
היעדים שנבחרו נגזרו ישירות מתהליך התכנון הראציונלי-כוללני בו השתמשנו בתהליך התכנון. המשקל שניתן ליעדים נקבע על פי מידת חשיבותן בעיני המזמין; "תפקוד יעיל של העיריה והמוסדות בתחום אחריותה", הינה הבעיה "הכבדה" ביותר מבחינתה של האופזיציה. לגבי שאר היעדים, נתינת המשקלים והפערים ביניהם פחות מהותיים.
בניית סולם מדרגי למטריצת היל:
4 משיג את היעד בעבור קבוצה מסויימת ברמה הגבוהה ביותר.
3 משיג את היעד בעבור קבוצה מסויימת ברמה גבוהה.
2 משיג את היעד בעבור קבוצה מסויימת ברמה בינונית.
1 משיג את היעד בעבור קבוצה מסויימת ברמה נמוכה.
0 אין שינוי
1־ סותר את היעד בעבור קבוצה מסויימת ברמה נמוכה.
2- סותר את היעד בעבור קבוצה מסויימת ברמה בינונית.
3־ סותר את היעד בעבור קבוצה מסויימת ברמה גבוהה.
4־ סותר את היעד בעבור קבוצה מסויימת ברמה גבוהה ביותר.
ביצוע הערכה ובחירת חלופה המועדפת:
ניתן לראות שהמשקלים הסופיים של כל חלופה, היו בהפרשים גבוהים למדי.
חלופה מס׳ 1 : ״חנוך מעל לכל״, קיבלה ניקוד של 1200 נקודות.
חלופה מס׳ 2: ״איכות הסביבה״, קיבלה ניקוד של 1760 נקודות.
בעקבות ההפרש הגבוה, לא נראה למכינות התכנית, כי ישנו צורך במבחן רגישות למטריצת השגת היעדים. מכאן נובע, כי בחירת החלופה המועדפת, הינה בחירת "חלופת איכות הסביבה".
חלק ב,:
1.	הסבר מבנה התכנית והנחיותי ה
תוכנית זו, ״הינה תוכנית כוללת לפיתוח ארוך טווח לק.אתא״. בשל היותה תוכנית לא סטאטוטורית -ארוכת טווח לעיר אשר מציגה פיתוח אלטרנטיבי ממה שהוצג עד היום לשנת היעד 2020, קיים קושי רב בהגדרת הנחיותיה, כך שיתאימו מחד למציאות הדינמית ארוכת טווח ומאידך תנחה בצורה ברורה את קובעי המדיניות והמתכננים החל מהיום ובעתיד הקרוב. זו היא הדילמה בין ביצוע פרטני בהווה לביצוע עתידי. הנחיות כלליות מדי ללא הנחיות לפעולה מעשית יהוו הצהרת מדיניות בלבד ללא הכלים הדרושים, וכך קשה יהיה לתכנן את ביצועה של התכנית. לעומת זאת הנחיות מדוייקות מדי לא יעמדו במבחן המציאות הדינמית וימצאו עד מהרה כבלתי רלוונטיות. כלומר, ישנו סיכוי סביר, כי התוכנית לא תגיע -כלל ליישום. ישנה התלבטות של ההתמודדות עם אי הודאות שצופן בחובו העתיד, ולכן הפתרון שמציעה תוכנית זו היא דרך הביניים ברמת פרוט ההנחיות. ככל שטווח הזמן מתרחק ההנחיות תהפכנה לכלליות יותר.
הכנת תכנית זאת נעשתה בשיטת תת-אופטימזציה. לכן כאשר הותוותה מדיניות התכנית המוצעת, נלקחו בחשבון גם נושאים הקשורים בחינוך המופיעים בחלופה הראשונה, והרלוונטיים לתכנית. כך התכנית תנסה לתת מענה אופטימלי גם לנושאים שאינם קשורים ישירות לנושא איכות הסביבה, אך חיוניים לפיתוח מדיניות כוללת של התכנית.
2.	"מרית אתא עולה על הדרך המהירה לאיכות הסביבה״ - תמונת מצב בשנת 2020
קרית אתא בשנת 2020 תהיה עיר לדוגמא מבחינת איכות הסביבה, ואיכות החיים בה בישראל.
בקריית אתא יגורו כ־80,000 תושבים. קרית אתא תהווה דוגמא לעיר ידידותית לסביבה, דבר הבא לידי ביטוי בתחומים רבים: תעשיית קרית אתא תהיה ידידותית לסביבה ומידת החדשנות הטכנולוגית המיושמות בה תהיה הגבוהה בארץ. איזור התעשיה יהווה מרכז ללימוד טכנולוגי לתעשיות לא מזהמות, וכן יספק סחורה ידידותית לסביבה לכל חלקי הארץ.
קרית אתא תהווה דוגמא בשכונותיה הייחודיות. היחודיות בשכונות אלו שהן מגלמות בתוכן ראייה תכנונית חדשה, הרואה את את איכות הסביבה ושיפור חיי התושבים כגורם החשוב ביותר, אשר נלקח בחשבון בזמן תכנונן. בשכונות אלו צביון הבנייה גבוהה, וזאת במטרה להשאיר הרבה שטחי ציבור פתוחים לרווחת התושבים.
בעקבות פיתוח טכנולוגי, יוחל בייצורן של רכבים הממונעים על־ידי חשמל, ויעשה שימוש בהם על ידי תושבי קרית אתא. כניסת כלי רכב הממונעים על־ידי דלק תאסר, וכך יופחתו זיהום האוויר והרעש.
ק.אתא בשנת 2020 הינה עיר משגשגת, בעלת איכות חיים גבוהה ובעלת רווחה תושב גבוהה. ק.אתא מהווה דוגמא לערים אחרות בתפקוד העיריה ומוסדותיה. יחודה של העיר כידידותית לסביבה, מביא מקור גאווה לתושביה ומקור חקוי לשכנותיה. ק.אתא אשר מבינה בחשיבות התכנון לטווח ארוך, התחילה זאת בשנת 1995, ובכך צעדה בביטחה ובגאווה אל שנות ה-2000.
3.	מדיניות התכנון
מדיניות התכנון שלנו חינה "קרית אתא בחזית" מבחינת שימוש בטכנולוגיות חדישות הקשורות באיכות הסביבה, ואיכות חיי התושבים. מדיניות זאת מתבטאת בכך, שכל שלב בתכנית אפשרי לביצוע עקב התפתחות טכנולוגית נוספת. מדיניות התכנון של תכנית זו מנוסחת על פי המערכות והתחומים העיקריים הקשורים בתכנון.
3.1	מדיניות בנושא מגוריס:
בשלב הראשון, אנו מייעדים קרקע לבנייה לשלושה אזורי מגורים חדשים. אזור הקרקעות הראשון נמצא בין קרית בנימין לבין שכונת המייסדים. אזורים נוספים המיועדים למגורים נמצאים בין שכונת נווה חן לבין שכונת פרץ, כאשר שכונת פרוסטיג מפרידה ביניהם.; ־אד• '.־ מ-
מדיניות המגורים נובעת בעיקרה מהצורך בשטחים ציבוריים פתוחים. על פי סקירה וסקר שנערכו בשטח, עולה כי שטחים ציבוריים פתוחים שקיימים כיום בקריית-אתא אינם מטופחים כראוי ואינם מנוצלים כראוי על־ידי תושבי העיר ולכן מומלץ לשפר ולטפח את השטחים הקיימים כיום. בנוסף על פי המלצתם של רחל אלתרמן ומשה היל ז״ל (טי יש צורך בכ-20 מ״ר, שטח ציבורי פתוח לאדם. המלצה זאת אינה מתקיימת ברוב שכונות המגורים של קרית אתא כיום.
לכן נתנות כאן המלצות המגבילות, בניה חדשה בשכונות בעלות צפיפות מגורים גבוהה וגבוהה מאוד.
בשכונות בעלות צפיפות מגורים גבוהה וגבוהה מאוד כגון נווה חן, שכונת פרץ ושכונת השומרון (ראה מפה מס׳ 2), אנו ממליצות להמנע מבבנייה חדשה.
בשכונות בעלות צפיפות מגורים בינונית ונמוכה, שימור השטחים הציבוריים הפתוחים יעשה על־ידי הגבלת הבנייה עד ל־20 מ״ר שטח ציבורי לאדם בשכונות בהן לא עברו את המינימום הנ״ל. בו זמנית, נמליץ על העלאת אחוזי הבנייה המותרים בבנייה קיימת.
בשכונות בעלות צפיפות מגורים בינונית, שבהן שטח הבנייה עבר את המינימום של 20 מ״ר שטח ציבורי פתוח, תוגבל הבנייה החדשה.
בשלב הבא, תיבנה שכונה חדשה שצביונה יהיה בנייה גבוהה, (מעל 6 קומות) וריבוי שטחים ציבוריים פתוחים. מומלץ על בניית מבני ציבור לגובה.
3.2	מדיניות בנושא שרותי ציבור:
כשלב ראשון, נמליץ על ייעוד קרקע להקמתם של שני פארקים. פארק אחד שמיועד להקמה נמצא דרומית לשכונת הגפן. ייעוד הקרקע לפארק זה הינו כ־500 דונם. פארק נוסף שמיועד להקמה נמצא מערבית לגבעת קמשטרה וצפונית לגבעת טל. ייעוד הקרקע באיזור זה אף הוא כ־500 דונם (רא־ _.פה מס׳ 2).
בשלב השני, יוקמו הפארקים, כאשר בפארק, הסמוך לשכונת הגפן יוקם מרכז לחקר אקולוגי המשרת את בתה״ס וגני הילדים לימי עיון ולמידה. בעת הקמתן של שלושת השכונות החדשות, יהיה צורך בייעוד קרקע, מתוך הקרקעות הנתונה, למבני ציבור ושטחים ציבוריים פתוחים.
3.3	מדיניות בנושא תעסוקה:
מאיסוף הנתונים עולה, כי ישנו מחסור במגוון תעסוקות לאוכלוסיה אקדמית ולאנשי צווארון לבן בקריית אתא. לכן כחלק ממדיניות התוכנית, ובעקבות פיתוח תעשיות טכנולוגיות עתירות ידע, ידידותיות לסביבה, תתאפשר העסקת אוכלוסיה אקדמית ברמה גבוהה.
במגוון תעסוקות אלה, יקלטו גם עולים חדשים בעלי הכשרה מקצועית מתאימה. התרחבות התעשיה הטכנולוגית, תביא לגידול במגוון ענפי תעסוקה אשר היו חסרים עד כה בקריית אתא.
3.4	מדיניות בנושא מסחר:
אנו ממליצים על התמקדות של סחר במוצרים אורגניים ומוצרים ידידותיים לסביבה על־ידי בעלי החניות במרכזה המסחרי של ק.אתא. כך לאזורה המסחרי של ק.אתא יהיה צביון יחודי אשר ימשוך אליו כוח קנייה רב. בשלב מאוחר יותר, כאשר לתושבי האזור תהיה מודעות רבה יותר לנושא איכות הסביבה, אזור המסחר ימשוך אליו משקיעים שיביאו לגידולו.
3.5	מדיניות בנושא תעשיה:
בשלב ראשון יש ליצור תמריצים כלכליים על מנת להוציא את חוות הגז ויתר המפעלים המזהמים מאזור התעשיה של ק.אתא (דשנים, ויטקו כימיקלים), ובכך לפנות את השטח על מנת שמפעלים ידידותיים לסביבה, יוכלו להכנס במקומם. יש צורך לייעד קרקעות נוספות להמשך פיתוח מפעלים טכנולוגיים חדישים ידידותיים לסביבה באיזור התעשיה.
התכנית תעודד פעילות של יזמים והשקעות במפעלים חדשניים אלו. דבר זה יביא הן לרווחתה של ק.אתא והן לרווחתם של היזמים.
3.6	מדיניות בנושא תשתיות:
התוכנית ממליצה לשפר בשלב הראשוני את התשתית הקיימת ולפתור את בעיות הניקוז של איזור המגורים והתעשייה בק.אתא. בשלב הבא, בעקבות התפתחות טכנולוגית, אנו ממליצים על הכנת תשתית חדשה שתתאים לשינויים העתידיים. תשתית זאת תיבנה בתחילה באיזור המיועד לשכונה לדוגמא (נווה פרוסטיג). כאשר תוקמנה שתי השכונות הנוספות, נתנת המלצה להשתמש בטכנולוגיה החדישה ביותר להקמתה. בהמשך, תשתיות חדשניות יחליפו את התשתית הישנה הקיימת בשכונת המגורים כיום.
3.7	מדיניות בנושא כבישים ותחבורה:
בשלב הראשון, יש לשפר את מערכת הכבישים הקיימת, אשר צריכה לעמוד בלחצי תנועה חזקים, הנובעים מניקוז התנועה של איזור הצפון, דרך קרית אתא לחיפה.
אנו ממליצות על ייעוד קרקע לחניונים תת קרקעיים בשלושת הכניסות הראשיות של העיר.
חניון תת קרקעי אחד ימצא בכניסה לצומת קרית אתא. חניון נוסף ימצא בצומת גלעם, והחניון השלישי ימצא בכניסה הדרומית לקרית אתא
כחלק ממדיניות התכנית ועקב התפתחות טכנולוגית, התכנית תמליץ על איסור כניסתם של כלי רכב הממונעים על־ידי דלק לקרית אתא. כלי רכב שיותרו לכניסה יהיו כלי רכב הממונעים על חשמל. הנחיות אלה יביאו להקטנת זיהום האויר, הקטנת הרעש ושיפור איכות חייהם של התושבים. אוכלוסייה שתצא מקרית אתא, אשר תרצה לנסוע בכלי-רכב ממונע על ידי דלק, תוכל להחנות את ריכבה בשלושת החניונים שיועדו לכך.
בשלב הבא, נמליץ על צמצום רוחב הכבישים. העדר כלי רכב הממונעים על-ידי דלק, אשר תופסים שטח גדול יותר על הכביש, וגידול בכלי רכב הממונעים על-ידי חשמל הדורשים מקום צר יותר על הכביש, הביאו להנחיה זאת. הנחיה זאת תוריד את שטח הכבישים משיעור של 20% משטח השכונה לשעור של כ-10%, משטח השכונה. בצורה זו, נוכל להגדיל את שטחי הציבור הפתוחים הקיימים בשכונות הישנות, אשר בהן צפיפות הדיור גבוהה וגבוהה מאוד. גידול זה בשטחי ציבור פתוחים לא היה מתאפשר בצורה אחרת.
3.8	מדיניות בנושא שרותי הבריאות:
מובאות המלצות בדבר תכנון והקמתם של שרותי בריאות נוספים.
בשלב הראשון, יוקצו משאבים לשיפור הליקויים הקיימים בשירותי הבריאות בעיר.
בשלב השני, יוקמו שרותי בריאות ורווחה בשכונות אשר בהן אין כיום השירותים הנ״ל.
שכונות אלה הן ברובן שכונות בעלות אוכלוסיה חלשה, אשר אוכלוסיתן היא הצורכת העיקרית של שירותי הבריאות בעיר.
3.9	מדיניות בנושא חינוד:
התוכנית ממליצה על לימוד נושא איכות הסביבה, הן על ידי תושבי קרית אתא, והן על ידי תושבי מדינת ישראל כולה.
בעקבות הקמתו של מרכז מחקר אקולוגי, תושבי קרית אתא יהיו הראשונים ללימוד נושא זה. בטווח ארוך, מרכז זה יהווה מקור לימוד והעשרה לכל תושבי מדינת ישראל. בנוסף, תורחב שלוחת אוניברסיטת חיפה, בק.אתא ויפתחו קורסים ותוכניות לימוד להשכלה גבוהה, הכשרה מקצועית והעשרה לכלל התושבים.
3.10	מדיניות בנושא חברה וקליטה:
מתוך נתונים שנאספו על ק.אתא, עולה כי רובה של האוכלוסיה החלשה מתגוררת בשכונות מבודדות ומנותקות מהעיר, ומשרותי הציבור להם היא זקוקה. בכדי לצמצם פערים חברתיים ולהפוך את השכונות המבודדות חלק אינטגרלי מהעיר, ייעדנו קרקע לשלוש שכונות חדשות. שכונות אלה יחברו בין השכונות ויצרו רצף טריטוריאלי אחיד. המלצתנו היא, כי האוכלוסיה שמיועדת להגיע לשכונות החדשות, תהיה אוכלוסייה חזקה אשר תשפיע לטובה, ובמידת האפשר, על האוכלוסיות החלשות. אוכלוסיה זאת תגיע בעקבות עידוד ומתן תמריצים מהעיריה, דיור זול ובאיכות גבוהה, וכן בגלל השינוי שחל בתדמיתה של העיר. עד להקמתן של שכונות אלה, המלצתנו היא על הקמת שני גשרים עיליים מעל לרחוב זבולון בכדי להקל על תנועת הולכי הרגל ורוכבי אופניים בין השכונות שנמצאות משני צידי הכביש: נווה חן מול קרית שטנד, וכן שכונת פרוסטיג מול קרית בנימין.
כחלק ממדיניות קליטת עולים, המלצתנו על שילוב עולים בעלי רמה מקצועית גבוהה בענפי טכנולוגיה ותעשיה חדישים בקריית אתא. שילובם במערכת התעשייה והתעסוקה יביא לפיתוח מואץ של ק.אתא הן מבחינה חברתית, והן מבחינה כלכלית. בנוסף, ישולבו העולים בקורסים להכשרה מקצועית, הכשרה שתביא לשילובם באחד מענפי התעסוקה בק.אתא.
3.11	מדיניות בנושא חזרתה של העיר:
כחלק ממדיניות שיפור חזותה של העיר, יונהגו אחת לכמה חודשים מבצעי נקיון שמלווים במסע הסברה לגבי חשיבות שמירת נקיון. נמליץ על העסקת אדריכל נוף במשרה מלאה, שימונה על מנת לדאוג לשיפור חזותה הנופית של העיר, תוך השתלבות בסביבה הנופית הקיימת. ישנה המלצה לעודד תושבים לשיפור מראה החזות החיצונית של הבנינים והגינות על ידי מתן תמריצים מתאימים מהעיריה (הקצאת משאבים לעזרת התושבים בשיפור חזית הבתים והגינות).
4,	תוכנית מבנית כמותית של אזורי המגורים בק. אתא בשנת2020.
4.1	גודל האוכלוסיה
גודל האוכלוסיה החזוי על פי התוכנית הינו 80,000 תושבים. על פי נוסחת החיזוי המופיעה בדו״ח דמוגרפיה חזוי האוכלוסיה לשנת 2015 הינו כ־65,000 תושבים. בשנת היעד 2020, יתרת התושבים, כ־15,000 נובעת הן מריבוי טבעי, והן מהגירה פנימה לקרית אתא. הגירה חיובית שנובעת משינוי בתמידתה של העיר, כעיר לדוגמא, תמריצים ועידודה של העירייה, ושיפור איכות החיים בה.
4.2	צפיפות דייר
א.	מתוך מפה מס׳ 2 ניתן לראות כי העיר מורכבת משלוש סוגי צפיפויות:
4-8 יח״ד/לדונם = צפיפות מגורים בינונית (במפה ב)
15־9 יח״ד/לדונם = צפיפות מגורים גבוהה (במפה ג)
מעל 16 יח״ד/לדונם = צפיפות מגורים גבוהה מאוד (במפה מ)
ב.	דרך חישוב הצפיפויות בטבלה:
I שטח השכונה ברוטו: כולל כבישים, שטחים פתוחים, שטחים ציבוריים (כולל הכל).
II שטח השכונה נטו: שטח השכונה ברוטו ־ שטח שצ״פ בדונם - שטח כבישים
5.	הגופים המתכננים והמבצעים - שינויים ארגוניים, גופים ממסדיים חדשים וקיימים
כדי להוציא לפועל את התוכנית, יש צורך בשינויים ארגוניים במערכת הקיימת. שינויים אלו נחוצים להצלחת התוכנית והם מהווים מעין מרכיב ביצועי שלה.
השינויים העיקריים המוצעים הינם:
א.	בשלב הראשון, יש לדאוג לתפקוד יעיל של העיריה והמוסדות בתחום אחריותה. יש לדאוג לכך שוועדת הביקורת תיפגש אחת לחודש ותידון בענייניה השוטפים של העיריה. יש לדאוג לכך שחברי וועדת הביקורת יורכבו מחברי מפלגות האופזיציה ולא מחברי מפלגת הקואליציה המאיישים משרות במועצת העיר.
ב.	בהמשך יורחבו סמכויותיו של המשרד לאיכות הסביבה ברשות המקומית. הרחבת סמכויותיו תבוא לידי ביטוי במתן אישור להתקנת תקנות עירוניות בנושאים הקשורים באכיפת איכות הסביבה.
כמו כן, יורחב תחום פעולתו של המשרד במגע עם גורמים חיצוניים, ממשלתיים, מתוך מטרה לעודד יזמות ציבורית בק. אתא. עידוד היזמות יביא לפיתוחה של העיר, כעיר לדוגמא, ולאחר פיתוחה אף ינבע מכך.
ג.	מומלץ על הקמת גוף הנקרא "הגוף המפקח" על־ידי העיריה, שתפקידו פיקוח על ביצועה היעיל של התוכנית. גוף זה ידאג לטיפול בתוכנית לאחר אישורה ובמשך ביצועה. גוף זה יהווה גוף ביצועי אשר תפקידו יהיה בתחום התכנון השוטף הקשור בתכנית, מעקב ועדכון, וכן חובת הגשת דו״ח שנתי ודו״ח סיכום כל שלב, לראש העיר ונבחריו. גוף זה אשר ירכז את הטיפול בתכנית יהיה כפוף להחלטות מועצת העיר. הגוף המפקח מורכב מקבוצת אנשי מקצועי שונים ונציגי שכונות שנבחרו על ידי תושבי העיר. הגוף מורכב ממספר מתכננים שיש להם אוריינטציה מקצועית גם לדיספלינות נוספות, כגון: משפטים, אדריכלות, עבודה סוציאלית ועוד.
ד.	מנוי מבקר לעיריה הינו צעד חשוב מאוד לעיר, אשר ישפר את סיכוייה של התוכנית לצאת אל הפועל, לא רק בצד החוקי והמעשי של התוכנית, אלא גם על־ידי שיפור תדמית העירייה בעיני התושבים (לעומת עיר ללא מבקר בכלל), והשלטון ובכך יביא להשגת שיתוף פעולה מלא ואמיתי עם גורמים אלו.
6.	שלבי הביצוע, קדימיות וקריטריונים לקדמיות, תכנון שוטף מעקב ועדכון:
התכנית המוצעת מחולקת לשלב מקדים פעולות ולתכנית ארבע ־ שלבית לקראת הגשמת התכנית "קרית אתא - עולה על הדרך המהירה לאיכות הסביבה".
השלב המקדים, הוא שלב אישור התוכנית הכוללת של העיר, וכן התארגנות בתוך הרשות המקומית לאחר בחירתה של האופזיציה. התארגנות זאת תעשה לפי ההנחיות שנעשו בשלב הקודם (סעיף א׳).
"הגוף המפקח" יקח על עצמו את מימוש וביצוע התוכנית ושינוייה במקרה הצורך ולפי התפתחויות המצב. פעולות אלו יובילו אל מימוש התוכנית אשר יעשה כאמור בארבעה שלבים.
כל שלב בתוכנית זו מהווה חלק נפרד ועצמאי, ויחד עם זאת מהווה בסיס ויסוד להמשך ההתרחבות של העיר וליישומם של השלבים הבאים.
לכל שלב נמליץ על הקצבת פרק זמן לביצוע ולבחינה של תוצאות התכנון בשטח.
התוכנית קובעת נושאים עיקריים אשר הכרחיים לביצוע בכל שלב, על מנת להמשיך את התוכנית לשלב הבא. ישנה חשיבות מכרעת בהתייחסות אל גורם חיצוני מהותי להמשך תהליך התכנון. ישנו צורך לעקוב אחר כל התפתחות טכנולוגית חדשה, ולהביא ליישומה בקריית אתא, כאשר אנו עוברים ליישום השלב הבא בתוכנית. כמו כן הוגדרו נושאים, אשר יישומם בשלב הנוכחי של התוכנית אינו הכרחי להמשך ביצועה, ויישומן יוכל להידחות בשלב או שניים. התוכנית מציעה בדיקת המצב בשטח בסוף כל שנה ובסוף כל שלב, כדי לבדוק את תקפות התכנית והתאמתה, לשינויים הדינמיים המתרחשים עם הזמן, במידת הצורך. על נושא זה אחראי "הגוף המפקח" בעיריה, ועליו להגיש דו״חות מפורטים של מעקב ועדכון.
ניתן להוסיף ולתת הנחיות כלליות יותר לשלבים המאוחרים בתכנית (שלב ג׳ ו־ד׳) אשר טווח הביצוע שלהם הוא בעוד 20־10 שנה, טווחים אשר אין וודאות גדולה לגבי התאמת התכנון כיום לגביהם. בשל אי הודאות הגדולה שתכנית מעין זו טומנת בחובה, תוכננו שלבי הביצוע האחרונים בתוכנית זו המכוונים לטווח ארוך, בצורה דינמית וגמישה לשינויים החלים עם הזמן בעולם המודרני, זאת יחד עם רצונם העז של המתכננות, כי התכנית תגיע לכלל מימוש כמה שיותר טוב לקראת שנת היעד 2020.
7.	פרוט שלבי הביצוע של התוכנית ומערך הנחיות לפעולה בכל שלב
7.1	שלג קזס ביצועי - שינויים ארגוניים (1997)
שלב זה יחל לאחר בחירת האופזיציה לרשות העיריה ובו יעשו כל הפעילויות הארגוניות הדרושות, לשם התחלת ביצוע התוכנית. תחילה, התוכנית תעבור אישור של מועצת העיר וראשי המחלקות בעיריה, ולאחר מכן אישור של עובדי העירייה. בשלב זה יוקם "הגוף המפקח" ויורחבו סמכויות וועדת הביקורת וועדת איכות הסביבה ברשות המקומית.
ימונה מבקר חיצוני לפעולותיה של העיריה, אשר כולל בתוכו, גם ביקורת על התכנית ופעילותה. ימונה אדריכל נוף שתפקידו להיות אחראי על שיפור חזותה הנו פית של העיר.
7.2	שלג א, - (1997-2000) - הכנת הבסיס ופתרון בעיות דוחקות:
שלב זה ממשיך מבחינות רבות את שלב ההכנות לביצוע התוכנית. בשלב זה לא יערכו שינויים פיזיים ממשיים בעיר. הדגש יושם על תיקון המצב הקיים והתקנת תקנות כדי לבסס בתחילה את הייסוד לבנייה ושינוייה של העיר בהמשך.
בתחילה, נייעד קרקעות לבנייה באותם אזורים בהם אמורים להיבנות בשלב מאוחר יותר של התוכנית, פארקים לאומיים, חניונים לרכבים חשמליים ושכונות לדוגמא. נתנת המלצה על איסור בנייה חדשה בשכונות בעלות צפיפות מגורים גבוהה וגבוהה מאוד. ניתנת המלצה על שימור שטחים ציבוריים פתוחים בשכונות בעלות צפיפות מגורים נמוכה ובינונית. בשכונות אשר צפיפות המגורים שלהן נמוכה ובינונית ואשר קיים בהן לפחות 20 מ״ר שטח ציבורי לאדם, תותר בנייה חדשה מעל ל־100%. ניתנת המלצה על העלאת אחוזי הבנייה בבנייה הקיימת. בשכונות בעלות צפיפות מגורים בינונית, אשר אינן בעלות 20 מ״ר שטח ציבורי לאדם, תוגבל בנייה חדשה. ניתנת המלצה להתקנת תקנה, הקובעת גידול באחוזי בנייה של מבני־ציבור ובנייתם לגובה.
ניתנת המלצה להתקנת תקנה, האוסרת כניסת מפעלים מזהמים לקרית אתא. ניתנת המלצה להתקנת תקנה, המורה על יציאת המפעלים המזהמים הקיימים בקרית אתא. תקנה זו מלווה במתן תמריצים מתאימים. ניתנת המלצה להתקנת תקנה, המורה על כניסת מפעלים בלתי מזהמים לקרית אתא. תקנה זו מלווה במתן תמריצים מתאימים.
בשלב זה יחלו במבצעי נקיון לשיפור חזותה החיצונית של העיר ושיפור תדמיתה. ייבנו שני גשרים עיליים מעל לכביש זבולון. הגשרים יחברו בשכונות: נווה חן וקריית שטנד, וכן שכונת פרוסטיג מול קריית בנימין. בשלב זה יוחל בעידוד יזמות פרטית לפתיחת חניות יחודיות באזורה המסחרי של קריית אתא. חניות אלה ישווקו מוצרים אורגניים וידידותיים לסביבה.
ניתנת המלצה לפתיחת קורסים והכשרה מקצועית רחבה, לעולים ולאוכלוסיית השכבות החלשות בכדי להכניסם למעגל התעסוקה הקיים. בהמשך לכך, ולאחר הכשרה מקצועית מתאימה, ינותבו העולים הרוצים בכך, לענפי הטכנולוגיה החדישה שנמצאת באיזור התעשייה של קריית-אתא. נמליץ על הקמת ביה״ס "להכשרת מחזור תעשייתי" באיזור התעשייה הדרומי. ביה״ס זה יקלוט תלמידים מקריית־אתא וסביבתה, אשר יקבלו הכשרה לתפעול מכשור טכנולוגי באיזור התעשיה של העיר. את בית הספר יקים יזם פרטי בעידוד לשכת הרווחה בעיר, מתוך מניעים אדאולוגיים, של שיקום נוער עבריין והחזרתם למסגרות החברה. בשלב זה נמליץ על העברת מוסד גילעם לאיזור התעשייה הדרומית, בסמוך לבית הספר הנ״ל.
7.4	שלג ב, - פעולה חזיתית מתואמת לשינוי מנגה של העיר (2005-2001)
שלב זה מתחלק לשניים:
שלב1:
לאחר התקנת תקנה המורה על יציאת מפעלים מזהמים מקרית אתא ועידוד כניסתם של מפעלים בלתי מזהמים, מתחילה כעת יציאתם של המפעלים המזהמים. לאחר שנתנו אישורים לגבי "הקרקעות המיועדות", (ראה שלב א׳), תחל הקמתם של שני פארקים גדולים בקרית אתא.
שלב 11:
לאור התפתחות טכנולוגית חדישה המיושמת בקרית אתא, תחל הקמת תשתיות חדשניות, באיזור התעשיה, המיועדות להקמתם של מפעלים בלתי מזהמים. באיזור השכונות הקיימות, תחל הקמת תשתיות חדשניות, במקומם של תשתיות ישנות.
תתחיל הקמתה של תשתית חדשנית באיזור המיועד להיות שכונה חדשה, נווה פרוסטיג. (ראה מפה מס׳ 2). לאחר הנחת התשתית ולאור עידוד משקיעים מבחוץ, על-ידי מתן תמריצים, יוקמו מפעלים חדשניים בלתי מזהמים בק.אתא.
מובאת המלצה להקמת גני ילדים ובתי-ספר בשכונות בהם קיים מחסור בכך. (המלצה זאת מובאת על פי דו״ח ביניים בנושא חינוך).
7.6	שלב ג' (2006-2014) - חיזוק והרחבת השיכוי המבני
שלב זה מרוחק מהיום, ולכן מידת אי הודאות לגביו עולה. התוכנית תיבחן ותותאם למצב של סוף שלב ב׳, ולהתפתחות טכנולוגית של התקופה הנ״ל.
עם זאת, מציעה התוכנית מערך פעולות לשלב זה, במידה ויתגשמו ציפיות מזמיני התוכנית וצוות המתכננות ובעדכון במידת הצורך.
בשלב זה אנו מניחים כי פיתוח הטכנולוגיה יביא לקיום תעשיות כלי רכב חשמליים ושימושם על ידי התושבים בק.אתא. שימוש כלי הרכב החשמליים יחל על־ידי מתן תמריצים מיזם פרטי.
בשלב I ־ מומלץ על הקמתם של שרותי בריאות ורווחה בשכונות החסרות בשרותים הנ״ל. (על פי דו״ח הביניים בנושא דמוגרפיה).
תוכנס לקרית אתא תחבורה ציבורית חשמלית שתמומן על־ידי יזמים פרטיים. מימון זה יעשה מתוך ראייה עתידית בדבר מונופול על התחבורה הציבורית החשמלית בארץ. לאחר מכן, ועם עידוד התושבים על־ידי תמריצים, תתחיל כניסתם של כלי רכב חשמליים לקרית אתא. לאחר שנתנו אשורים לבנייה בקרקעות המיועדות, (ראה שלב א׳), יוחל בבנייתו של חניון אחד מתוך שלושת החניונים בק.אתא. החניון יוקם ־ בצומת קרית אתא (ראה מפה מס׳ 2).
מובאות המלצות להתחלת בנייתה של שכונת נווה פרוסטיג, שכונה לדוגמא.
לשכונה זו מאפיינים ייחודיים הנובעים מצביונה, ״איכות הסביבה״:
1)	10% משטחה של השכונה יוקצה לבניית כבישים כאשר השטח המיועד כיום לבניית כבישים הינו 20% משטח השכונה. צמצום זה נובע מכניסתם של כלי רכב חשמליים לשכונה, הצורכים פחות שטח על הכביש.
2)	התוכנית מקצה 20 מ״ר לאדם שטחים ציבוריים פתוחים, בשטח השכונה, על פי המלצתם של רחל אלתרמן ומשה היל, ז״ל. המלצה זאת אינה מבוצעת כיום ברוב שכונותיה של ק.אתא.
3)	יבנו בניינים שגובהם אינו יורד מ־6 קומות.
4)	הכנת תשתית מיוחדת בתוך הדירות שתאפשר הפרדת זבל בפחי האשפה, והעברתו ישירות לתהליך מחזור הפסולת.
5)	הקמתם של שרותי ציבור לתושבים כגון: גני ילדים, בית ספר יסודי, מרפאה, מרכז ספורט, מתנ״ס ועוד.
שכונה זו אמורה לאכלס 7,000 תושבים.
גודל השכונה ברוטו, (השטח בנוי כולל כבישים, שטחים ציבוריים פתוחים ומבני ציבור) ־ הינו 400 דונם.
שטח השכונה נטו. (השטח הבנוי ללא שטחים ציבוריים פתוחים, כבישים ומבני ציבור) ־ הינו 240 דונם.
נשמרת האפשרות להרחבת הכבישים בשכונה זו, במידה ולא תחל כניסתם של כלי רכב חשמליים ושימושם על-ידי תושבי השכונה.
בשלב II - בהמשך לשלב ה־1, ממשלת ישראל מראה התעניינות בק.אתא כעיר לדוגמא, ובעקבות זאת החליטה על הקמת מרכז לחקר אקולוגי בפארק הדרומי של קרית אתא. (ראה מפה מס׳ 2).
בנוסף לכך, ישנו משא ומתן עם יזמים פרטיים בדבר השקעות בפיתוחה העתידי של קרית אתא.
כחלק ממדיניות חברה ורווחה, ישנו המשך מגמת העסקת התושבים במפעלי התעשיה בעיר.
7.8 שלג ד' - 2015-2020 - פיתוח מערכת עירונית המבוססת על טכנולוגיות חד<שות המותאמות למגמות של "שיפור איכות הסביבה", ורווחת התושבים:
מכיוון ששלב זה הוא המאוחר ביותר, גדלה בו אי־הוודאות.
בשלב זה, החלטנו שלא לתת מערך הנחיות לביצוע, שכן התוכנית תתחייב לעבור עדכון עד לשלב זה.
עם זאת, מפה מסי 2 מראה את כוונת המתכננות לגבי פיתוח העיר בשנת היעד 2020. אם השלבים הקודמים תאמו במידה רבה את התוכנית, ולאור התפתחויות טכנולוגיות שעשויות להביא למימושה, וכן גידול דמוגרפי כצפוי על פי התוכנית, נוכל להביא להמשך ביצוע התכנית בק.אתא.
המשך הביצוע בשלב זה יכלול:
א.	המשך הקמתם של שתי השכונות הנוספות, וזאת על סמך הצלחתה של שכונת נווה פרוסטיג.
ב.	בניית שני חניונים נוספים, איסור מוחלט על כניסת כלי רכב ממונעים על־ידי דלק - זאת על סמך כמות כלי הרכב החשמליים שיהיו בקרית אתא.
ג.	בהמשך להתעניינותה של ממשלת ישראל בעיר לדוגמא, תעודד יצירת קשר עם ה־”Green Peace” העולמי, ואלו יקימו מוקד בקרית אתא. מוקד זה יהווה שלוחה לכל המזה״ת.
ד.	מעקב אחר השכונות הוותיקות, והתאמתן לשינויים טכנולוגיים העשויים להביא לשיפור המבנים, התשתיות והשרותים הציבוריים, בכדי להעלות את רווחת התושבים.
לאחר סיום ביצוע התכנית, בשנת היעד 2020, ישנו צורך בבדיקה והערכת הצלחתה. זאת בנוסף לבדיקה והערכה הנעשית לאחר ביצוע כל שלב בתוכנית על-ידי "הגוף המפקח".
הבדיקה תעשה בשני מישורים: מצד אחד, היא תבדוק האם התוכנית השיגה את מטרותיה, שבוצעו בפועל, ומאידך, תבדוק האם ביצוע התוכנית הביא להשגת המטרות שנקבעו ועזרו מן הבעיות.
I מדדים להצלחת התוכנית:
1)	שיפור באיכות החיים ורווחת התושבים הן מבחינה כלכלית והן מבחינה חברתית, מדד שייבדק על ידי הגירה חיובית גדולה לעיר, והעלאת ערך הקרקע בק.אתא.
2)	מודעות ציבורית לנושא איכות הסביבה, מדד שייבדק על ידי עריכת סקרים.
3)	המצאותם של מפעלים בלתי מזהמים, בעלי טכנולוגיות חדישות.
4)	כמות הרכבים החשמליים בעיר. (פרטי וציבורי).
5)	שינוי בתדמית העיר, מדד שייבדק על ידי הגירה חיובית וסקרים.
11 מידת השגתם של המטרות, על ידי ביצועה של התוכנית:
1)	שיפור הקשרים בין קרית אתא וגורמים חיצוניים, ממשלתיים ופרטיים.
2)	מניעת זיהום האויר ושיפור איכות חיי התושבים, מבחינת איכות הסביבה.
3)	יצירת תדמית חיובית יותר לעיר.
4)	חינוך אטרקטיבי, ייחודי, מגוון לכל סוגי האוכלוסיה בק.אתא.
9. סיכום
במסגרת הקורס אולפן 1 : אולפן עירוני, נבחרה קרית אתא כבסיס ליישום תהליך התכנון.
מטרתה של עבודה זו היתה להכיר, ללמוד ולנתח את מכלול המערכת ותתי המערכות העירוניות, בכדי לתרגל וליישם את תהליך התכנון על שלביו השונים. בכך ניישם את הידע הנלמד בקורסים אולפן 1 ותאוריית התכנון. התוכנית המוצגת כאן הינה תרגיל אקדמי־תאורטי. בפועל ישנם אילוצים רבים וגורמים המתערבים בתהליך התכנון, אשר לעיתים אין לנו את יכולת השליטה עליהם, אך כמובן שעלינו להתחשב בהם במסגרת התכנית.
התכנית שמוצגת בעבודה זו, מנסה לתת מענה לבעיות הקיימות כיום בקרית-אתא בצורה אופטימלית. הציביון היחודי של התכנית הינו "איכות הסביבה". נושא זה בעייתי במיוחד בקרית־אתא. קרית אתא גובלת באיזור תעשיה גדול מאוד ובו מקבץ רחב של מפעלים מזהמים, אשר מביאים לזיהום אקולוגי קשה של כל איזור המפרץ בכלל, וקריית אתא בפרט. התכנית מנסה לתת פתרונות לבעיות האקולוגיות הקשות שישנן כיום בקריית אתא, ובכך להביא לשיפור רווחת התושבים ואיכות חייהם. לצוות המתכננות יש ראייה אופטימית לגבי חזוי העתיד להיות, בשנת 2020, והיא: כי לא זאת בלבד, שיוצאו המפעלים המזהמים בקרית אתא, על פי הנחיות התכנית, אלא כי כל אזור המפעלים המזהמים הסמוכים לקרית אתא, יוזזו ובכך תשתפר ללא הכר איכות חיי התושבים. המפעלים המזהמים יועברו, על פי התפתחות טכנולוגית מתאימה, לאי בים, אשר יאכלס את כל התעשייה המזהמת, בעיית זיהום המים תפתר על ידי טכנולוגיה חדישה.
צוות המתכננות מודע לכך שהתכנון נעשה לטווח ארוך, וזמן הוא גורם לשינויים, אשר לא ניתן לחזותם כיום. לכן התכנית הינה דינמית וגמישה לשינויים, וההנחיות והתקנות הניתנות בה הם בגדר המלצות בלבד, אשר נובעים מתוך מטרות התכנית.
משמע, עלינו להישאר קשובים לשינויים הטכנולוגיים, פוליטיים, כלכליים, חברתיים, או כל שינוי משמעותי אחר ולהערך לכך בהתאם.
ב.5״תוכנית משרד השיכון"
ורד אליקיס
דוריתלזר
צילה שכטר
תמצית מנהלים
התוכנית "קרית אתא-פיתוח עירוני" הוכנה עבור משרד השיכון כחלק מתוכנית פיתוח לכל מחוז חיפה.
התוכנית מתיחסת להקשר האזורי ומתמקדת בעיר ובמרקם המערכות המרכיבות אותה.המטרות המרכזיות של התוכנית הוגדרו כפיתוח כלכלי של כל העיר והאיזור ומשיכת אוכלוסיה.
שנת היעד שנקבעה להגשמת התוכנית הינה 2020.
התוכנית איננה עומדת בפני עצמה,אלא היא חלק מתכנון כולל שמתבצע במשרדנו.הצעתנו מאופיינת בדפוסי מחשבה יחודיים בתיכנון עירוני מעצם בעובדה שנקטנו בתהליך תכנון "רציונלי כוללני" תכנון ארוך טווח במהותו אשר משלב שיטות הגיוניות ומסודרות להשגת המטרות ובהתיחסות והארה לכלל הגורמים והמערכות העירוניות.
לתהליך התכנון קדם תהליך לימוד המערכת העירונית והתת עירונית ונערך סקר לבירור עמדות התושבים.שיטת התכנון פורסת את מכלולי הבעיות והפוטנציאלים בעיר,מגדירה מטרות ויעדים,מציעה חלופות שונות להשגתם ומפעילה הערכה לבחירת החלופה העונה בצורה הטובה ביותר על רצונות מירב הקבוצות הנוגעות לענין.
ההיבט האזורי של קרית אתא כחלק מהמטרופולין״חיפה והקריות״הוא חיוני בעינינו ואנו עמדנו על חשיבות קרית אתא כצומת אזורי ויחדנו לעיר תפקיד כלכלי חשוב במערך התעסוקותהמטרופוליניות וכמרכז הכולל מערכת אורגנית המתמקדת ביצירת מסגרת לקביעת מדיניות אזורית כוללת.
כדי להגשים את מטרותינו עיצבנו לעצמנו יעדי משנה: צמיחה כלכלית,יצירת חברה מאוזנת ושיפור איכות החיים והסביבה.מתוך אלה,ניגזרו יעדי משנה ואמצעים מפורטים להשגת המטרות. שלש החלופות שהצענו להשגת המטרות,נערכו על פי השיטה המורפולוגית לעיצוב חלופות.
החלופות שהצענו:1. קרית אתא כ״עיר פרברית"
2.	קרית אתא כ״עיר גדולה"
3.	קרית אתא כ״עיר קהילתית דתית"
החלופות מתאפינות בצרופים שונים של מרכיבים הנוגעים בנושאים ובבעיות העירוניות ומתאפינות באופי חברתי שונה.בתום תהליך הערכת החלופות התברר לנו שהחלופה קרית אתא
כ״עיר גדולה" היא המתאימה ביותר.בשלב זה גובשו עקרונות מדיניות התוכנית המוצעת: גודל אוכלוסיה : 85000 נפש.
תפקיד אזורי :כלכלי בעיקרו ומתמקד בהיבט התעסוקתי.איזור התעשיה מכיל את המסגרת הארגונית
היבט כלכלי :שינוי פניו של איזור התעשיה הקיים לאיזור תעשיה מודרני ומתוחכם המכיל תעשיות עתירות ידע ופונקציות עיסקיות פיננסיות לצד תעשיה זעירה.כמו כן יפותחו מרכזים מיסתריים ותרבותים.
היבט חברתי :איזון ובניה חברתית על ידי משיכת אוכלוסיה מבוססת וצעירה לעיר.
עיצוב עירוני :חתירה להשגת רצף טריטוראלי ועיצוב חזות העיר.
מדיניות תחבורה/תעבורה :שמירה על נגישות נוחה בתוך ומחוץ לעיר.
איכות הסביבה :יצירת מסגרת לשיתוף פעולה אזורי בפיקוח ואכיפה בבעיות זיהום אויר.
בתום שלב זה,החלנו בפירוט הליכי ביצוע התוכנית,פורטו הנחיות לפעולה ביחס לגופים השונים ופורטו ההסדרים המוסדיים לתכנון שוטף ומעקב על ביצוע ועידכון התוכנית.
אנו מאמינות שיש בתוכנית כדי לתת מענה למכלול צרכי העיר וכדי להגשים מטרות ערכיות
בתחום העירוני.
התכנון
המזמין והגדרת בקשותיו
המזמין: משרד השיכון.
בעקבות שינויים עכשוויים המתרחשים בארץ לאור הסכמי השלום, עלה צורך לחזק אזורים פחות מפותחים בארץ מבחינה כלכלית ־ חברתית. מחוז חיפה תומן בחובו פוטנציאל גדול לפיתוח כזה.משרד השיכון המתמודד מול מצוקת הדיור במרכז הארץ בעיקר לזוגות צעירים, מבקש לערוך תוכנית פיתוח לכל מחוז חיפה שמטרתה משיכת אוכלוסיה חזקה, ופיתוח כלכלי מואץ לאזור.משרד השיכון פנה למשרדי תכנון פרטיים במטרה ליצור תוכניות ולעצב אסטרטגיה של שיתוף פעולה אזורי.
אנו כחלק מצוות תכנון גדול יותר מתכנתת תוכנית פיתוח לעיר קרית אתא לשנת 2020. תכנון בסדר גודל כזה דורש התחשבות בהרבה גופים בעלי אנטרסים שונים ולעתים אף מנוגדים. משרד התכנון יתחשב ככל הניתן ברצונותיהם של הגופים בתחומים השונים.התכנון "הרציונלי-כוללני" מתאים במיוחד לאופי מטרות משרד השיכון, שראיתו אזורית וארוכת טווח.
התהליך יכלול: איסוף חומר על המערכות בעיר: מגורים,דיור,כלכלה ־ מסחר ותעשיה, תשתיות ותחבורה, מערכת סטטוטורית, עיריה, סקר עמדות תושבים,איכות סביבה ועיצוב ארכיטקטוני.מתוך החומר הזה יגזרו בעיות ופוטנציאלים של קרית אתא ויוגדרו המטרות והיעדים העיקריים לתוכנית.
התהליך כולו מוצג בסכמה בעמוד הבא:
.*תאור של המטרות היעריס והאמצעים להשגתם
מתוך ניתוח הבעיות בקרית אתא הצבנו בפנינו מספר מטרות ויעדים. המטרות היעדים והאמצעים להשגים מיוצגים בטבלה הבאה.
מטרת העל של המזמין היתה: פיתוח כלכלי והגדלת כמות האוכלוסיה באזור.
בהתאם, הגדרנו יעדי משנה להשגת המטרה:
א. צמיחה כלכלית.
ב" יצירת חברה "בריאה" ומאוזנת בקרית אתא.
j שיפור איכות החיים והסביבה.
מתוך אלה גזרנו יעדים ואמצעים.
.תאור שיטת פיתוח החלופות והצגתו
לפיתוח החלופות השתמשט בשיטה המורפולוגית.בשיטה זו,הנושא המוצע מחולק לתחומים שונים ובכל אחד מהם מוצעות מספר אפשרויות. האלטרנטיבות הסופיות הן קומבינציות של האפשרויות המוצעות בנושאים השונים. בשיטה זו ניתן להגיע למספר קומבינציות רב ולp למספר אלטרנטיבות גדול מאוד.
בעבודה זו יתוארו 3 אלטרנטיבות המתיחסות לתפקוד אזורי, לגודל הישוב, בסיס כלכלי, פרישה של העיר,אופי חברתי של העיר,ומס׳ תושבים. לכל אחד מהתחומים הוצעו מספר אפשרויות ומהן נערכו השילובים השונים: ראה גרף.
נבחרו 3 חלופות אשר תרמו להשגת המטרה העיקרית של משרד השיכון ־ פיתוח כלכלי ומשיכת אוכלוסיה לאזור. כשהשוני העיקרי בין החלופות טבע מהאופי החברתי השונה של העיר בכל חלופה.
החלופות המוצעות:
1.	קרית אתא כ״עיר פרברית".
2.	קרית אתא כ״עיר גדולה".
3.	קרית אתא כ״ישוב קהילתי דתי״.
!.קריה אתא כעיר פרכרית
שנת היעד בחלופה זו היא 2020.
גודל אובלוסיה צפוי: 70,000 תושבים.
העקרונות המנחים: קרית אתא משמשת כפרבר של חיפה. היא מספקת איכות חיים גבוהה לאוכלוסיה תוך התחשבות בצרכים המיוחדים של התושבים.אי לכך, העיר בנויה כמכלול של שכונות הומוגניות אך שונות זו מזו בצפיפות הדיור, באופי התושבים ובסגנון הבניה.
העיר קולטת אוכלוסיה הטרוגנית.
פיתוח פחי של העיר: יצירת אזורים מגוונים: שכונות וילות יוקרתיות, שכונות לזוגות צעירים, שכונות עולים, שכונות דתיות עם ריבויי גבוה, שכונות מזדקנות, שכונות ותיקות. לכל שכונה יבנה מרכז משלה הכולל: שירותי חינוך, דת, בריאות, שטחים פתוחים...
בנוסף לכך יוקמו שירותים משותפים לכלל האוכלוסיה בעיר: תחנה מרכזית, מכללה, מוזיאון, פארק גדול. זאת בדומה לחלופות הנוספות. אך לא יווצר מוקד עירוני מסחרי וכלכלי משותף לכלל האוכלוסיה.
תחבורה: תיבנה מערכת כבישים פנימית בכל שכונה וכבישים עורקים המובילים למרכז. זאת על מנת להדגיש את מוקדי השכונות.
בהקשר האזורי: באזור התעשיה של קרית אתא תוקם תעשית הי טק מסחר ועסקים ולזה תפקיד בפיתוח האזור כולריושקע בשיפור הנגישות של העיר ולצורך זה קרית אתא תחובר לכביש 6 ולכבישים עוקפים. ובנוסף תעבור רכבת פרברית בסמוך לעיר.
ראה מפה:
2.כםרית אתא כעיר גדולה:
שנת היעד של חלופה זו היא 2020 .
גודל אוכלוסיה 85,000 תושבים.
העקרונות המנחים: קרית אתא כעיר בעלת תפקיד אזורי מוגדר במטרופולין חיפה, עיר עסקים, הי טק ותעשיה. העיר בחלופה זו בנויה משכונות ומתחמים הטרוגניים גם באוכלוסיה וגם בסגנון בניה. תאופיין בצפיפות גדולה יותר לצורך יצירת סף כניסה גבוה יותר לשרותים ציבוריים שעיר קטנה אינה יכולה לספק.כמו p עיר זו בנויה עם ראיה לטווח ארוך והכנת תשתית כלכלית לקליטת מספר גדול יותר של אוכלוסיה גם לאחר 2020.
פיתוח העיר: כלכלה: בחלופה זו הפיתוח הכלכלי יהיה מודגש יותר, תפקידה האזורי של קרית אתא כעיר כלכלית גם כן יהיה מודגש, ויוזרמו לכיוון יותר משאבי פיתוח מאשר בעיר הפרברית והדתית.
שני אזורים יתפתחו במקביל:
^ אזור התעשיה ־ תפותח תשתית מתאימה ונגישות תחבורתית.
ב. מע״ר עירוני ־ יוקם מע״ר חזק כחלק מהמערך העירוני והכלכלי של העיר.
מגורים : העיר תחולק לשני חלקים עיקריים: במרכז העיר באזור הישן, ימוקדו שרותי התרבות של העיר, יפותח פארק ומוזיאון ויעשו פעילויות שיקום שכונות וזאת על מנת שניתן יהיה לקלוט כאן בניה ודיור נוספים.
האזור החדש במערב העיר ימקד שרותי מסחר ועסקים, בו ימוקמו שכונות חדשות, חזקות שיהוו חוד החנית בפיתוח העיר.
תחבורה: מרכז העיר בעל חשיבות, יושם דגש על שיפור נגישות למרכז העיר.
תשופר הנגישות האזורית.
מכנים ציבוריים בעיר: יפורטו בפיתוח החלופה.
ראה מפה:
3	.קרית אתא כעיר קהילתית דתית
־ שנת יעד 2020.
גודל אוכלוסיה צפוי כ ־ 70,000.
עקר131ת מנחים t חיזוק המימד הדתי של קרית אתא. בחלופה זו נתמקד בהיבט הפרברי והקהילתי.המטרה למשוך לעיר אוכלוסיה דתית ממרכז הארץ ומאזור חיפה אשר מחפשת אוירה קהילתית. קרית אתא מספקת תנאים לשמירה על המצוות ואפשרות לגדל ילדים על פי ערכים חברתיים שונים מהערכים שהעיר המודרנית יוצרת. (ניכור, תחרותיות, חשיפה לתרבות מערבית).
תפקיד אזורי! בחלופה זו לעיר עצמה תפקיד אזורי המוגדר כדתי.
תכנון פיפי: כלכלה - בדומה לעיר הפרברית,גם כאן יושם דגש על פיתוח תעשיות בנוסף לתעשיה הקיימת כיום.
עיצוב העיר: עיצוב העיר יתבסס על שכונות כשבמרכזה מוסדות קהילתיים חזקים כגון: בתי־ספר דתיים, פנימיה דתית, מכללה, מקום למפגשים חברתיים, דגש רב מושם על חינוך מגוון, גם טכנולוגי ודתי.בכל שכונה יהיה מרכז עם בתי כנסת מוסדות עזרה - הדדית וטיפול בילדים. נבליט בחלופה זו את הבט איכות החיים הכפרי, זה יתבטא בצפיפויות נמוכות של מגורים בניה נמוכה, תוך המנעות מהכנסת אלמנטים מודרניים - עירוניים לעיר.
ראה מפה:
ה.הערכת חלופות ובחירת החליפה:
שלש האלטרנטיבות שהוצעו הוערכו באמצעות מטריצת השגת היעדים שפותחה ע״י משהי היל. זהו כלי הערכה אשר חשיבותו בכך שהוא מבטא את המשקל היחסי של כל יעד ויעד ושל כל קבוצת אוכלוסיה.
כל אלטרנטיבה נבחנת במטריצה נפרדת, כך שניתן להעריך שני נושאים:
א.	עד כמה היעד מושג באלטרנטיבה המסויימת.
ב.	עד כמה היעד הוא בעל חשיבות לקבוצת אוכלוסיה.
כלי ההערכה כולל טבלה עם המרכיבים הבאים:
1.	. רשימת היעדים והערכתם באופן אבסולוטי על פי מטרות המזמין. הערכנו על סולם אורדינאלי בין 1-3.
2.	רשימת קבוצות אוכלוסיה הנהנות במידה שונה מכל יעד, על פי חשיבותן למזמין. הערכת על סולם אורדינאל 3־1.
^	משבצות הערכה: בסולם אורדינאלי בין 0-3.
בנוסף לטבלת הערכה של מטריצת השגת יעדים הערכנו את החלופות עפ״י קריטריונים בסולם שמי נומינאלי.כאן הכנסנו הערכה איכותית עפ״י: גמישות התכנון לטווח ארוך,מינימום עלויות פיתוח וקבלה פוליטית.
ניתן לראות שחלופת העיר הדתית תיתקל בקשיי ישום רבים על רקע פוליטי והתנגדות התושבים החילוניים הנוכחיים בקרית אתא.
חלופת העיר הפרברית זכתה לניקוד דומה לזה של העיר הגדולה במטריצת השגת היעדים,אך מאפשרת פחות פיתוח וגמישות לטוות ארוך ולכן ניבחרה חלופת העיר הגדולה.
פיתוח החלופה הנבחרת
אחרונות מדיני™ ההתניה
1.	הרכב אוכלוסיה: מס׳ התושבים 85,000 נפש.
הרכב האוכלוסיה הצפוי כולל את תושבי העיר כיום בתוספת ריבוי טבעי, זוגות צעירים מאזור המרכז שיגיעו לעיר כהענות לתנאי דיור נוחים יחסית שיוצעו בעיר וכתוצאה מתיגבור המערך התעסוקתי. אוכלוסיה נוספת שאנו מקווים למשוך לעיר היא אוכלוסייה בעלת הון אנושי, בעלי משפחות מבוססות הקשורים למערך הייזמות הכלכלית שיתפתח בעיר.
2.תפקיד אזורי :התפקיד האזורי של קרית אתא כפי שאנו רואות זאת,הוא כלכלי ביסודו והוא מיושם בעיקר בהיבט התעסוקתי.אזור התעשיה יספק תעסוקות לסביבה ולמטרופולין כולו.
האזור כולו יכלול בתוכו פונקציות עיסקיות וציבוריות שישירתו את המטרופולין.
!..כלכלה 1תעס1קה
מבחינה כלכלית - תעסוקתית נשענת קרית אתא כיום על המטרופולין. בעיר קיימת תעשיה כבדה ומזהמת סביבה באזור תעשיה מוזנח אסטטית ובלתי מאורגן. באזור קיימות בעיות קשות של תשתית בעקבות הזנחה של שנים.
מהבחינה התעסוקתית האזור מספק תעסוקה למועסקי צווארון כחול ועצמאיים ומספק רק מעט עבודה במקצועות מתוחכמים יותר, במגזר השירותים ובמקצועות הצווארון לבן. מגזר תעסוקתי נוסף שכמעט ונעדר לחלוטין בעיר הוא הצע ומגוון אפשרויות לתעסוקות נשים.
העיר מאופיינית "בשקט כלכלי" ולא ניכרת פעילות דינמית ותוססת של חיי מסחר וכלכלה.
להערכתינו, יש להתמקד בניצול פוטנציאל מיקומו הגיאוגרפי ־ אזורי של אזור התעשיה, תוך ניסיון לראות את האזור במסגרת הרחבה יותר ובזיקה לצפון הארץ, לעיר חיפה, לנמל חיפה ותוך ראיה עתידית של תפקוד האזור בזמן שלום. כמו p מן הראוי לדעתינו, לנצל את מיקומה -־' של העיר כצומת תחבורתי/תעבורתי המנקז כוח קניה וצרכנים.
עתודות הקרקע הרבות הזמינות לפיתוח במחיר נוח יחסית למרכז הארץ, יכולים להוות מקור משיכה לייזמות. קרית אתא ואזור התעשיה הקיים בעיר יכולים להוות מיקום אופטימלי כנקודת מפגש של גורם הנגישות ועלות השטח. יתרון נוסף, בהיבט זה, היא העובדה שניתן להתבסס על מערך התשתיות שכבר קיימות בפועל ואין צורך לבנות יש מאין. הסמיכות לאזור העסקים במפרץ תורמת אף היא להגברת כוח המשיכה לאזור.
אנו מציעות בתוכנית זאת לנצל את היתרונות כפי שהוצגו לעיל המתייחסים בעיקר למוקדים הכלכליים הבאים:
!.אזה ההעשיה! אנו מציעות שינוי פניו של המקום. לדעתינו, כדאי לעצב את אזור התעשיה כמוקד כלכלי מודרני ומתוחכם ולאפיינו כאזור עסקים ותעשיות עתירות ידע,.המצטיין באיכות סביבתית מטופחת ואיכויות תדמיתיות. האזור יציע מגוון תעסוקות חדש, עבור סקטור מועסקי צווארון ל^ מקרב האוכלוסיה שאנו מתכוונים למשוך לעיר.
בפיתות התוכנית נשקלו, זה מול זה, יתרונות וחסרונות בהיבטים שונים של סוג התעשיה הרצויה במקום. בסופו של דבר הוחלט, שהדבר המומלץ ביותר הוא יצירת אזור משולב של תעשיות עתירות ידע ומערך שירותים עיסקיים, לצד מערך של תעשיה זעיר.התפתחות האזור תלווה בתהליכים של הכוונה "מלמעלה" כפי שהדבר יבוא לידי ביטוי בעידוד ממסדי וסיוע בהזרמת הון ציבורי ופרטי נרחב בהיקפו יחד עם תהליכים טבעיים של הצע
וביקוש ויזמות פרטית זעירה. כיוון שהתהליך ארוך טווח וכרוך באי וודאות ביחס להתפתחויות כלכליות, פוליטיות עתידיות, אנו מציעות בפירוט התוכנית מספר שלבים ראשוניים, הכרחיים, שתהיה בהם תשובה לצרכים תעסוקתיים וכלכליים, בהתאם למצב הקיים כיום בעיר. כמו p אנו מציעות התווית קו מנתה לביצוע התוכנית כפי שאנו רואות אותה, בשינוי הדרגתי וכוללני בעיר, של המערכות העירוניות השונות. התוכנית מציעה קווים תיכנונים כלליים ומשאירה מקום להתפתחויות עתידיות של השוק על פי ביקוש והיצע לקבוע את הפירוט המתבקש.
ביצוע התוכנית וישומה ילוו בקשיים רבים גם בירוקרטיים וגם בכמות ההשקעות הנדרשות לפיתוח תשתיות ומערכים נלווים,אך אנו רואות בכך תנאי הכרחי למפנה באזור מבחינה תעסוקתית ותדמיתית .דבר שיהווה אבן שואבת לאוכלוסיה וגיוון ההיצע התעסוקתי בעיר.
2.	מע״ר ומסחר/ מוקד כלכלי נוסף שאנו ממליצות לפתח בעיר ־ כחלק טבעי להתפתחות העיר והצורך במערך שירותים נלווים, יהיה מע״ר חדש, במרכז העיר, שיתרום לחיוניות ופעילות כלכלית ומסחרית תוססת ותהיה בו תרומה למגוון הצע התעסוקות בעיר.
3.	תעסוקת במוקדי תרבות וחינק: מספר מוקדי תרבות המפותחים בחלופה זאת יוצרים מגוון נוסף של תעסוקות בסקטור השירותים והחינוך. מדובר במכללה העיסקית, מוזיאון, בית הארחה ומוסדות חינוך ובתי ספר.
סבנה חברתי
המבנה החברתי של קרית אתא מתאפין בהטרוגניות של האוכלוסיה: אוכלוסיה דתית לצד אוכלוסיה חילונית, תושבים ותיקים של העיר, ילידי העיר ועולים שהגיעו בגלי עליה שונים. ההרכב המגוון יוצר תמהיל אוכלוסיה שאינו מאוזן דיו מהבחינה החברתית - כלכלית. העדר האיזון מתבטא מרחבית וגיאוגרפית בניתוק חברתי של שכונות חלשות דבר המהווה פגיעה בתדמית העיר.
ריענון חברתי יווצר ע״י התווספות קבוצות גיל צעירות ומשפחות עם ילדים. קבוצות אלה מעונינות בסביבה איכותית עבור המשפחה והדבר יתרום לאכפתיות, יעודד יוזמה ויביא לשיפור יכולת אחזקה של בתי המגורים בעיר וכך בעוד אספקטים שונים של חזות וחיי עיר. כמו כן,
תהיה בכך תרומה להפעלה אינטנסיבית יותר של שירותים ציבוריים בעיר כמו מסחר, גני ילדים, בתי ספר וכיו״ב.
התהליך, כך אנו מקוות, יביא לשיפור כוללני בעיר מבחינה חברתית, כלכלית ותדמיתית, אגב תהליכים של משיכה כלפי מעלה של האוכלוסיה הקיימת.
- כמתכננות אנו מודעות לקיטוב וניכור חברתי שעלול להיווצר כתוצאה מתהליך כזה, אך אנו חושבות שהיתרונות שיושגו עולים על הסכנה בקיטוב האפשרי. התוכנית תציע צעדים למניעת הקיטוב והדבר יהיה כרוך בבקרה בעתיד.
האוכלוסיה תרתם לשיתוף פעולה בונה בתוך השכונות עצמן ובעיר בכללה, כדי להגשים מטרות של איכות חיים וסביבה. פרוייקטים בתחום החינוך והתרבות המיועדים לכלל האוכלוסיה ולאוכלוסיית המבוגרים והנשים בפרט, יתרמו להעלאת הרגשת הערך העצמי, התדמית האישית, לשיפור שביעות רצון פרטית ויגררו בעקבותיהם הרגשת שביעות רצון קהילתית ונכונות לתרום לחברה ולחיי העיר ומודעות לצרכיה.
מדיניות עיצוב העיר
מבנה העיר הנוכחי התפתח על ציר רוחבי (מערב - מזרח) באופן מלאכותי בגלל בעיות זמינות בקרקע ציבורית. אי לכך העיר נראית כ״טלאים טלאים", פרוסה על שטח גדול ביחס למספר התושבים שבה. ניכר ניתוק פיזי בין אזורים ושכונות בעיר וקימים שטחים שלא מנוצלים בין אזורי המגורים.
מטרת התכנון הינה לאחד את החלקים למבנה עירוני רצוף ע״י מילוי "החללים הריקים" בעיר, וציפוף של המגורים זאת בכדי:
א. ליצור תשתיות מודרניות לעיר שיהיו יעילות וזולות.
3. לתרום לרמת פעילות חברתית גבוהה יותר בעיר ויצירת סף כניסה גבוה לשירותים ציבוריים בעיר.
j ליצור גמישות בפיתוח לטווח ארוך. התוכנית מאפשרת פיתוח עתידי בעיר באופן מתוכנן מהמרכז כלפי חוץ.
כמו p יושם דגש על היבטים בעיצוב חזות עיר ושמירה על ערכי טבע ונוף.
כל אלה יהיה בהם כדי לסייע בגיבוש תדמית איכותית ומושכת לעיר.
מדיניות בארגון התחום האזורי
מטרת התכנון היא לחזק את אזור חיפה והקריות וקרית אתא כחלק ממכלול זה. אנו ממליצות לנקוט בגישה של שיתוף בתכנון. דהיינו, יצירת מסגרת אזורית שתכלול את כל הגופים הנוגעים בדבר וקביעת מדיניות אזורית כוללת. זאת בניגוד לשיטה הביזורית הנהוגה כיום.
משרד הבינוי והשיכון: (המופקד בתוקף סמכיותיו על חלק מהבניה למגורים, על הקמת מבני ציבור, על פיתוח מערכת הדרכים ועל הקמת ישובים), מחזיק בידיו כוח שניתן לרתום אותו לשם יישום השיתוף האזורי ולביסוסו.
מדיניות בתחום איכות הסביבה והחיים
מדיניות בנושא איכות הסביבה מורכבת מהמלצות בנושאים שונים המשפיעים בעקיפין או במשרין על איכות הסביבה באזור. ראשית, כיום נראה שהפיקוח בתחום זיהום האויר הנובע מאזור התעשיה של קרית אתא, מפעילות חקלאית ומתחבורה, מטופלים באופן נקודתי ולא כוללני .אי לכך, המדיניות תהיה שיתוף פעולה אזורי כוללני בין הגופים השונים "התורמים" והנפגעים מזיהום האוויר ויצירת תקנים מחמירים לשימור על ערכי טבע ונוף ואכיפתם. המגמה היא לעודד פעילויות ידידותית לסביבה.
שנית, בתחום הבניה והמגורים המטרה היא להתחשב באופי השטח הקיים, לשמר או
ליצור אזורים פתוחים שישמשו, כ״ריאות ירוקות" בעיר ובאזור. ושילוב של בניה אסתטית תוך התחשבות בנוף הטבעי.
לבסוף, כל פעילות שאנו ממליצות עליה בעיר ובאזור יתחשבו באתרים בעלי ערך טבעי ונופי כגון: אתרים ארכיאולוגים.
כפיצוי על פגיעה בנוף הטבעי תיזום העיריה פיתוח פרוייקטים, של עיצוב גנני ופארקים.
כמו p תשקיע העיריה בעיצוב גינות נוי ושטחים פתוחים בכל רחבי הישוב
מדיניות תחבורה / תעבורה
כחלק ממדניות פיתוח אזור חיפה והקריות לנושא התחבורה חשיבות רבה. כיום הנגישות של קרית אתא לחיפה ולמקומות אחרים בארץ היא בינונית. למרות המרחק הגיאוגרפי הקטן שבין קרית אתא לחיפה, אין תחבורה ציבורית מפותחת וזמן הנסיעה הוא ארוך, הכביש המרכזי לקרית אתא מאזור חיפה ־ כביש חיפה עמוס בשעות קריטיות, דבר המקשה על הנגישות.
המטרה העיקרית הינה לצמצם את זמני הנסיעה ולקצר את המרחק בין קרית אתא וחיפה ושאר הארץ. זאת ע״י הרחבת כבישים קימים, הקמת נתיבי תחבורה ציבורית מיוחדים, וכן באמצעים שאין להם תשתית כיום כגון רכבת קלה ופרברית.
בפרק שימושי קרקע נמליץ על אמצעים אופרטיבים לשיפור העישות בתוך העיר ולמוקדים הכלכליים ,זאת על ידי שיפור התשתיות והפנייה של התנועה העוברת אל מחוץ לעיר.כל זאת במינמיזציה של עלויות ונזק סביבתי.
ב. שימושי קרטע והנחיות פרטניות
סגורים} כאמור מטרת התוכנית לצופף שימושי קרקע על מנת ליצור מבנה עיחני רציף. הפרוגרמה שנעשתה לתוכנית הראתה שאין צורך בשינוי גבולות נוספים לעיר על מנת לקלוט את התושבים הצפויים.עפ״י התוכנית צפויה תוספת של 35,000 תושבים בטווח תכנון של 20 שנה. מדובר בתוספת של 11000 יחידות דיור לעיר עפ״י גודל משפחה ממוצע של 3.1 נפשות.
התוכנית מחלקת את העיר לשני אזורים עיקריים ממערב לרחוב העצמאות וממזרחו. הקליטה של רוב יחידות הדיור החדשות תעשה במערב העיר משני צידי כביש זבולון כשהמוקד ונקודת הכובד של העיר תהיה בהצטלבות רחוב העצמאות ורחוב זבולון.
שאר יחידות הדיור יפוזרו בשכונות הקיימות היום (ממזרח לרחוב העצמאות) בהתאם לחללים הפתוחים שקיימים ויעלו את צפיפות העיר (ראה פרוגרמה).
פרוס לשכונות!
א) מסער 3 לרחוב העצמאות
קרית בנימין, קרית שטנר - שמאופיינים כיום בבניה בצפיפות נמוכה תאופשר בניה בצפיפות בינונית ובריכוז מבנים במערך בניה המשלב בתים צמודי קרקע ובניה רוויה. מערך בניה זה רצוי, לאור מטרתינו ליצור שכונות מעורבות בבניה, אך המאפשרות טווח נוף נרחב לדיירים. שילוב שימושי קרקע למבני השרותים ציבוריים ושצ״פ יעשה בתוכנית מפורטת לאחר הרפצלציה.
אופי שכונה זו יתאים לאוכלוסיה מבוססת וזוגות צעירים. יושם דגש על יחידות דיור גדולות יותר מהקימות כיום בעיר.
רמת חן ופרוטטיג -הבניה תאופיין בצפיפות בינונית ־ גבוהה ומיועדת בעיקר לזוגות צעירים ומשפחות. הבניה רוויה בעלת אופי מודרני ובמגוון סגנונות. הדגש יושם על יצירת שטחים ירוקים גדולים משולבים באזורי חניה. בכל שכונה יוקם מרכז שרותים חזק.כבישי הגישה לשכונות אלה יקיפו את אזור המגורים. הגישה בתוך השכונות תהיה באופן שיאפשר מעבר חופשי להולכי רגל וילדים ומערד פעילות שכונתי חופשי מהפרעות תחבורה (בדומה לשכונה בן גוריון).
שימושי קרסע למטרת איכות סביבה - עפ״י תוכנית זו נוצר אזור נרחב בין אזור התעשיה החדש לבין שכונות המגורים. כרגע אין אנו מעוניינים להקצות אותו למגורים משום קירבתו לאזור התעשיה, אך מאידך אין אנו מעונייניס שיורחב בעתיד לטובת אזור התעשיה. אזור זה נשאר חקלאי עפ״י תוכנית זו אך תרשם הערה לגבי איסור הרחבת אזור התעשיה לכיוון מזרח.
רצועת ירק תיצור הפרדה חזיתית, תפיסתית ותדמיתית לאזור התעשיה.
ב .ממורח לרחוב עצמאות ־ כאמור, רובן של השכונות בצידה הזה של העיר כבר מגובשת במבנה הפיזי שלהן. על מנת ליצור איכות חיים וגם ביקוש לדיור שיבנה כאן יש להעשות פעולות שיתרמו לריענון ושיפור השכונות.מדובר בשיפור תשתית ושיפור חזות חיצונית באמצעים שונים,ראה פירוט הנחיות לביצוע.
שטחים מתוחים - לאור המחסור בשטחים ציבוריים פתוחים בשכונות אלה, החלטנו למקם את הפארק העירוני הגדול של קרית אתא בתחתית הגבעות . (ראה מפת החלופה "העיר הגדולה") מיקום הפארק במקום זה יתן יתרון יחסי ויעלה את תדמית האזורים הסמוכים לו. בכך נתרום בנוסף לפעילות שהוזכרה קודם ליצירת איכות חיים וביקוש לדירות באיזור.
אחת השכונות היותר יוקרתיות בעיר תמוקם בסמוך לפארק זה. מדובר בשכונה צמודת קרקע על מגרשים של 72 דונם ומעלה (ראה מפה).
מיקומה הטוב והמצאותה ליד מוקדי התרבות בעיר יתרמו לביקוש (גם כאן יהיה צורך בשינוי גבולות מוניציפליים בעיר).
שכונת טל ורם ־ כאמור תוכנית זו מבוססת על חיזוק המערך העירוני במערב העיר, יוצא מכך ששכונות טל ורם ישארו מנותקות במידת מה ממרכז העיר: כדי לפצות על בעיתיות זו התוכנית מציעה שני דברים:
א.	יצירת כביש גישה נוח חדש שמקשר בין השכונות לרחוב העצמאות.
ב.	יצירת מרכז מסחרי עצמאי גדול למדי שישרת את גבעה ג׳, ואת שכונת טל ורם.
אין בכוונת המתכננים לפתח את העיר מזרחה לכן אזור הגבעות ישאר אזור לפיתוח נוף וטבע. יוקמו כאן מרכזי נופש טבעי מוצמצמים לקמפינג ופעילות תנועות נוער.
מבנים ציבוריים מרכזיים בעיר
מוזיאון: קרית אתא מאופיינת כיום כעיר אפורה - תעשיתית, אנו מעוניינים להוסיף לה מימדים נוספים שלא זכו להדגשה. ההסטוריה בעמק זבולון והאתרים הארכיאולוגים בסביבתה (ביניהם אתר מהאלף השלישי לפנה״ס) יכולים לתת חומר רב ועשיר להקמת מוזיאון ארכיאולוגי וסביביתי שישלב בתוכו גם פעילות חינוכית נוספת לא פורמאלית. מזיאון זה ימוקם בפארק ויהווה קישור למוקדי התרבות בעיר (ראה מפה).
בית אבות: הצורך להענות לצרכי אוכלוסיה מבוגרות לדיור מוגן במיקום נוח שמאפשר גישה לשירותים הביא אותנו למקם את בית האבות של העיר במקום בו עמד פעם בית חרושת אתא.
מרפאת מומחים :i^rro מהמ״ער מומלץ להכליל מרפאת מומחים תבנה באזור המע״ר וכן סניפי קופ״ח.
בית ספר תיכוניים: שני בתי ספר תיכוניים חדשים יבנו בעיר במערבה ובמזרחה. הם יעודדו התמחויות שונות, טכנולוגיות ואומנותיות.
מכללה למנהל עסקים: באזור התעשיה החדש תפתח מכללה למנהל. אזור זה יאפשר באופן טבעי שילוב סטודנטים בזמן לימודיהם בעולם האמיתי תחת הדרכה פעילה של אנשים מה״שטח".
ביתהארחה: קיימת אפשרות בתוכנית להקצות קרקע בגבעות במזרח העיר לבנית בית הארחה קטן, בסגנון אכסנית נוער שיתן שרות בעיקר לצעירים. מעין מוקד לינה לקבוצות מטילים.
מוקד תרבות: בכוונת המתכננים היתה ליצור אזור מרוכז לפעילות תרבותית שוטפת בעיר, המקום יכלול ספריה קיימת, אולם הופעות שישמש למגוון פעילויות תרבות ויהווה מוקד לפעילות העיריה במגע עם התושבים. כמו כן יפותחו בתי ספר באזור.
שימוש קרקע בתחבורה
בהקשר האזורי: יש לישם מדיניות ארצית י^בי כביש 6 שיעבור ממזרח לקרית אתא ויחבר אותה למרכז הארץ. תוקם תחנה מרכזית באזור התעשיה של קרית אתא שתספק שירותי תחבורה ציבוריים לתושבי קרית אתא והאזור לצורך שיפור הנגישות העירונית והבין עירונית. בנוסף לכך אנו ממליצות על מימוש תכנון להקמת תחנת רכבת פרברית, בסמוך לתחנה המרכזית. הרכבת תעקוף את קרית אתא מצפון לכיוון מזרח. (ראה מפה). יפותחו כבישים עירוניים שיחברו את השכונות למרכז העיר בו יוקם המע״ר, יוקמו כבישים "עוקפי שכונות" שמטרתם להפריד בין אזורי המגורים והתחבורה ככל שניתן ויסלל כביש שמחבר בין השכונות טל ורם לרחוב העצמאות כדי למנוע ניתוק בין האזורים.
שימושי קרקע בתעשיה והסחר
התוכנית מציעה לפתח את אזור התעשיה הקיים של קרית אתא. האזור יחולק לשני מתחמים. האחד - כולל את התעשיה הכבדה והזעירה. במקביל יוקם מתחם חדש באזור שישלב תעשיה עתירת ידע, מסחר ומשרדים. תוקם קריה של משרדים שתרכז סניפים של משרדי ממשלה השונים המפוזרים באזור, או יוקמו משרדים שלא היו קיימים קודם ל^ האזור יספק שירותים ציבוריים (שירותי ממשלה ורשות מקומית) ושירותים עיסקיים (עריכת דין, ראית חשבון...)
היות ואזור התעשיה של קרית אתא צפוי להתרחב בעתיד ולפיכך לקלוט יותר מועסקים יש צורך בבנית תשתית תחבורתית ענפה שתשפר את הנגישות לאזור. תחילה יישפר הכביש המרכזי של אזור התעשיה - דרך חיפה, ורחוב התעשיה. בנוסף יסללו כבישי שירות אל המפעלים השונים. אופי הבניה יהיה אסטתי תוך שילוב המבנים עם אזורי גנים. תוקם "גדר ירוקה" המפרידה בין אזור זה לאזורי המגורים בקרית אתא.
יוקצה שטח להקמת תחנה מרכזית שתשרת את קרית אתא ותושבי האזור ותספק שירותי תחבורה ציבוריים לתושבים מקרית אתא לכל הארץ. מסוף של רכבת פרברית ומגרש חניה בנוסח "חנה וסע".
שינוי בגבולות וזעיר
גבולות העיר :בענין זה ,רצוי לדעתנו להתרכז בשמירת המצב הקיים כפי שהינו ולהתמקד בפעילות לשמירת הרצף הטריטוראלי בתוך הישוב.
יוצאים מן הכלל הם המקומות הבאים:
א.פארק עירוני בדרום הישוב ושכונה חדשה הצמודה לו(ראה הערה *)
ב האיזור שבצמידות לאיזור התעשיה ולשכונת בנימין,אנו מציעות לכלול את השטח בתחומי הישוב כדי לאפשר יכולת השפעה ותכנון בעתיד. בשלב זה אנו מציעות להשאיר את המקום כקרקע חקלאית ולהשיג יעדים של עיצוב עירוני וp ליצור הפרדה מטעמים של איכות חיים וסביבה(ראה מפת החלופה "העיר הגדולה")
ג.	איזור התעשיה־שינוי בהתאם להמלצות "מנהלת איזור התעשיה" כל תוספת שטח תוקצה לתעשיה בלתי מזהמת.
ב.איפי1ך סוג ומידת שליטה ואינטרס של גופים מבצעיס;
היחס וסירת השליטה של סשרד השיכון על גופיס מבצעיס/מידת האינטרס טל סגוף
המבצע.
ג. נושאיס לתכנת עתידי:
1	.שטחים פתוחים בעיר-כדי להבטיח גמישות בתכנון.
2	.השטח בין איזור התעשיה לשכונת בינימין ישאר חקלאי-להבטחת גמישות בתכנון.
3	.גבולות העיר־הסוגיה תידון במסגרות האיזוריות שיוקמו.
ד.סעהב וביקורת על ביצוע התוכנית:
מעקב וביקורת על שלבי ביצוע התוכנית יעשו על ידי ועדת היגוי שתוקם לצורך הענין.ועדת ההיגוי תורכב מהגורמים הבאים :נציג משרד השיכון,נציג העיריה,נציג ועד מרכזי של השכונות,נציגים של איגודי התעשיה והמסחר,נציגי משרדי הממשלה ונציג מנהלת ׳׳ איזור התעשיה׳י
התוכנית תעודp בהתאם להתפתחויות עתידיות.
ה. אינדיקטוריס עיקריים לבחינת הצלחת התוכנית(בשנת היעד 2020)
ב.6״תוכנית עמותת גדורה"
שרון גבעון
יוסי האן
יוליה זיפלינגר
רונית שרמייסטר
תמצית מנהלים
עבודה זו מהווה תכנון לעיר קרית אתא. העבודה מחולקת לשני חלקים. חלק ראשון מפרט את תהליך בחירת החלופה, והשני מציג את התכנית.
החלק הראשון נפתח בהצגת נתונים קצרה על העיר קרית אתא. מפורטים נתונים בנוגע לגודל והרכב האוכלוסיה, מיקומה באזור ומבנה טופוגרפי של העיר.
האתגרים, האילוצים ודרישות המזמין מהווים את מסגרת העבודה. האילוצים מתארים מצב קיים בתחומים הבאים ־ תעשייה, מסחר, תשתיות, שטחים פתוחים, עיצוב עירוני, תחבורה ומגורים. רוב האילוצים שנסקרו מצויים בתחום ניהול פנימי של העיר. בין האילוצים השונים קיימת תלות הדדית. מכלול הבעיות גורם לעיכוב בפיתוח העיר ופוגע בתדמיתה.
עתודות הקרקע הן האתגר הגדול של קרית אתא. לנושא זה יש השלכות רבות על המערכת העירונית.
מזמין התכנית ־ "עמותת גדורה". עמותה זו כוללת את כל בעלי הקרקעות בעיר ומטרתה לייצג את האינטרסים המשותפים להם. מטרת חברי העמותה להעלות את ערכי הנכסים שבבעלותם, לשם כך ישנו צורך להציג תכנית כוללת לעיר.
מטרות ויעדי התכנית עזרו ממסגרת העבודה שכוללת אילוצים, אתגרים ודרישות המזמין. מטרת העל, שהוותה מניע להזמנת התכנית, היא העלאת ערך הקרקעות. השגת מטרה זו תלויה בהשגתם של מטרות ויעדים המגעים בתחומים רבים. ישנה תלות הדדית בין המטרות, האמצעים והיעדים. השגת מטרה אחת תורמת להשגת מטרה שניה.
מזמיני התכנית והמתכננים סבורים, שהשגת מטרת העל עולה בקנה אחד עם טובת רוב תושבי קרית אתא. אין התעלמות מפגיעה אפשרית בקבוצות אוכלוסיה כמו זוגות צעירים ועולים חדשים ולכן בתכנית המוצעת תהיה התערבות מתוכננת לטובתם.
פיתוח החלופות נערך על פי השיטה המורפולוגית - קומבינטורית, ומתוכן נבחרו שלוש חלופות:
1.	עיר משרתת אזור.
2.	עיר תעשייה.
3.	עיר פרברית.
שנת היעד בשלוש החלופות היא 2015. בכל חלופה פרטנו מספר תחומים, כגון, מגורים, הרכב אוכלוסיה, שירותי ציבור, תחבורה, מסחר ותעשייה. לכל תכנית מצורפת מפה.
בחירת החלופה האופטימלית נעשתה בעקבות הערכת שלוש החלופות באמצעות מטריצת GAM. החלופה שנבחרה - ״ קרית אתא - עיר פרברית".
החלק השני של העבודה מציג את התכנית. העיר הפרברית מתמקדת בניצול עתודות הקרקע לצורך פיתוח מגורים בצפיפות בנינונית, שיפור ועיצוב פני העיר ודגש על איכות חיים.
תכנון העיר כולל מספר שלבים. פרוט הנחיות להשגת מטרות ויעדי התכנית. ההנחיות מופנות לחברה כלכלית, עיריה, וועדות שכונתיות וועדת מעקב. טבלת קדימויות לביצוע מפרטת את לוח הזמנים על פי חלוקה למשימות קדם ביצוע התכנית, ביצוע התכנית ומשימות להמשך ביצוע התכנית. נקבעו מספר אינדיקטורים להצלחת התכנית:
גודל אוכלוסיה, האצת בנייה, שיפור הבסיס הכלכלי והעלאת ערך הקרקע.
התכנית לעיר הינה תכנית כוללת, שאמורה להשיג יעדים ארוכי טווח
מזמין התוכנית
עמותת "גדורה" ־ עמותת בעלי הקרקעות הפרטיות בקרית אתא. עמותה זו כוללת את כל בעלי הקרקעות בעיר ומטרתה לייצג את האינטרסים המושתפים להם. העמותה הוקמה כתוצאה מחוסר שביעות רצון מטיפול הרשויות בענייניהם, ומתוך רצון להעלות את ערך הנכסים בבעלותם. מטרתם להציג תכנון כולל לפיתוח עתידי של העיר בכדי להאיץ את פיתוחה, שיפור תדמיתה ושיפור איכות החיים בה. העמותה רואה קשר ישיר בין השגת המטרות לבין העלאת ערך נכסיהם ע״י הגברת הביקוש למגורים, מסחר ותעשייה.
חברי העמותה ברובם תושבי העיר ולכן הם מייחסים חשיבות רבה להשגת שיפור איכות החיים בקרית אתא.
המטרות העומדות בפניהם:
1.	העלאת ערך הקרקעות הפרטיות.
2.	האצת פיתוח כולל של העיר.
3.	שיפור פני העיר והעלאת איכות ורמת חיים לכלל תושבי העיר כולל חברי העמותה.
4.	שיפור תדמית העיר.
5.	תכנון כולל שיהיה בעל סיכויים גבוהים לאישור.
מטרות ויעדים
מטרות ויעדי התכנית עזרות מדרישות המזמין, מאילוצים ואתגרים שזוהו בעיר. מטרת העל של עמותת גדורה, שהוותה מניע להזמנת התכנון, היא העלאת ערך הקרקע. עתודות הקרקע של קרית אתא זוהו כאתגר הבולט ביותר בעיר, מעד הן זוהו גם כאילוץ המעכב את התפתחות העיר. עמותת גדורה והמתכננים רואים קשר, בין התמודדות עם האתגרים והאילוצים, לבין תיכען כולל לעיר. העלאת ערך הקרקע תלויה בהשגתם של מטרות ויעדים הנוגעים לתחומים רבים. שינוי הרכב חברתי, שיפור כלכלי, שיפור איכות הסביבה ויעול ישום תוכניות מקומיות ואזוריות תוך כדי שיתוף הציבור.
ממטרות אלו עזרים יעדים שכוללים בתוכם כוון פעולה מסויים, תוך ציון התחומים שבהם יש לטפל. הללו מפורטים ע״י אמצעים עקרונים ואופרטיבים.*
שינוי הרכב חברתי ־ ממנו עזרים יעדים אופרטיבים של משיכת אוכלוסיה מבחוץ, וחיזוק אינטגרציה פנימית בין ובתוך שכונות. לשינוי הרכב חברתי יש השפעה מידית על דימוי העיר בעיני תושביה ובעיקר בעיני תושבי חוץ המהווים פוטנציאל למשיכה. עיר מושכת אוכלוסיה מרמת הכנסה גבוהה יחסית תיצור ביקוש אשר ישפיע על ערך הקרקע והנכסים בעיר.
שיפור כלכלי של העיר - היעדים האופרטיבים העזרים מיעד זה הם בתחומי עסקים מסחר ותעשיה. פיתוח מקורות תעסוקה מגוונים קשור לשינוי בהרכב האוכלוסיה, ושיפור רמת חיי התושבים הנוכחיים. לכן היעדים האופרטיבים והאמצעים העקרוניים העזרים, מצביעים על הרחבה ושיפור רמת שירותי המסחר ופיתוח מסיבי של אזור התעשיה. יש מקום לפיתוח ושיקום תשתיות, יעול הניהול והוספת מקורות תעסוקה.
איכות הסביבה - יעד זה בעל חשיבות רבה בקרית אתא כעיר הנמצאת סמוך לאזור תעשיה מזהמת, מצד אחד, וסמוך לשטחי חקלאות נרחבים, מצד שני. חלק משטחי החקלאות הם למעשה האדמות הפרטיות, של חברי העמותה, שמעוניינים בהפשרתן. היעדים האופרטיבים והאמצעים להשגת שיפור באיכות הסביבה, הם אמצעים בירוקרטים של אכיפת תקעת וחיוב מפעלים לפעול בהתאם להם. בעסף לכך גם שיקום פנימי של העיצוב העירוני, כגון, בנייה ותחזוקה של שטחים ציבוריים ירוקים, שיפור תשתיות ומערכות תחבורה , ישיגו שיפור ניכר של איכות חיי התושבים
בעיר.
שיתוף הציבור בתיכנון ־ מעורבות בתכניות מתאר אזוריות היא אחת מיעד התיכנון, לכן השגתה תשפיע ישירות על האצת פיתוח העיר. מעורבות בתכניות מתאר אזוריות תאפשר לקרית אתא לכוון את התפתחותה לפי עקרונות, שהם תוצר של רצון וצרכי התושבים.חברי עמותת גדורה כבעלי קרקעות פרטיים מהווים חלק מתושבי המקום, לכן רואים חשיבות רבה בשיתופם של התושבים בתכנון. יש להתחשב בדעתם לגבי תכניות קיימות ועתידיות ופיקוח על ביצוע. השגת יעדים כגון יעול תהליכים בירוקרטים ותכנון כוללני ומעודכן יתבצעו ע״י אמצעים שונים. אמצעים אפשרים הם ־ הקמת גוף משותף לעיריה לתושבים ולהמחוז, קביעת לוח זמנים, פרסום תכניות וכל אמצעי שיאפשר לציבור להביע את דעתו ולהשפיע.
ניתן לראות שיש תלות והשפעה הדדית בין המטרות, האמצעים והיעדים. כדי להעלות את ערך הקרקע לא ניתן לפעול רק במישור אחד, תוך השגת מטרה אחת בלבד. יש צורך להתיחס לכל המטרות באופן כוללני. שיפור תדמית העיר והאצת פיתוח העיר יביאו לעליית ערך הקרקע. בין שתי מטרות אלו קימת תלות הדדית. השגת מטרה אתת תורמת להשגת מטרה השניה. תלות דומה קימת בין היעדים השונים. לדוגמא, שינוי הרכב חברתי תלוי בהשגתם של כל היעדים האופרטיבים והאמצעים הניגזרים, וכן תלוי בהשגת שיפור כלכלי, שיפור באיכות הסביבה ויישום תיכנון העיר תוך כדי שיתוף הציבור.
מזמיני התוכנית ומהתכננים מודעים לעובדה שהשגת מטרת העל עונה על האינטרס של המזמין, יחד עם זאת אנו סבורים שהשגת מטרת העל עולה בקנה אחד עם טובת רוב תושבי קריה אתא. אין אנו מתעלמים מפגיעה אפשרית בקבוצות אוכלוסיה מסוימות, ולכן בכל תוכנית שתוצע תהיה לכך התיחסות והתערבות מכוונת, במידת הצורך, למניעת פגיעה.
פיתוח החלופות
השיטה המורפולוגית ־ קומבינטורית לפיתוח חלופות
שלב זה יציג את תהליך פיתוח החלופות, על מנת להגיע לחלופה אופטימלית שתהווה את התוכנית המוצעת. לצורך בחירת חלופות נקטנו בשיטה המורפולוגית ־ קומבינטורית. לשיטה זו מיספר יתרונות - מאפשרת הצגת מיספר רב של חלופות ופירוט כוללני של תחומים רבים, כיוון ששיטה זו איננה מונחת יעדים. זוהי גישה ראציונלית ונטראלית שניתנת לכימות איכותי או מיספרי.
בחרנו בשישה עשר תחומים שונים, אותם פרטנו*. יצרנו חלופות שונות באמצעות צירופים שונים של אפשריות מכל תחום. על מנת לבחור בחלופות הרלונטיות, בדקנו את מידת התאמת כל חלופה לדרישות המזמין ולמטרות שהצבנו בפנינו. בחרנו שלוש חלופות אותן נפתח בפרקים הבאים. לכל חלופה מצורפת מפה פיזית והטבר.
להלן החלופות שניבחרו:
1.	עיר משרתת איזור
2.	עיר תעשיה.
3.	עיר פרברית.
חלופת מס׳ 1- עיר משרתת אזור
עקרונות המאפיינים את העיר
העיר קרית אתא היא המזרחית ביותר מבין הקריות. כיוון שכך, היא יכולה לשמש כמרכז שירות לאזור הכפרי שממזרח ומצפון לה באמצעות גישה מכביש מס׳ 6. את הקריות האחרות היא תשרת באמצעות כבישי הגישה ממערב ומצפון. אין הכוונה להתחרות בעיר חיפה, אלא להוות אלטרנטיבה לתושבי הקריות, תוך ניצול התנועה שממילא עוברת דרכה. הכוונת התנועה לאזורי מסחר, תעשיה ושירותים. ניצול עתודות הקרקע להקמת פונקציות עתירות שטח, כגון, קרית חינוך ומדע, מרכז כנסים ותערוכות, אתרי נופש וספורט.
פיתוח קומפלקס של מסחר, עסקים ושירותי ציבור במרכז העיר.
שנת היעד של התכנון - 2015.
מספר תושבים - 100,000.
שטח שיפוט של העיר לא יגדל.
מגורים: יש להוסיף 16,130 יח״ד.
השכונות הקיימות תצופפנה. הבנייה תהיה שילוב של אזורים בעלי צפיפות גבוהה במרכז העיר לכוון נווה חן, ואזורים בעלי צפיפות נמוכה בק. בינימין ובמזרח בגבעת טל וגבעת רם *.
הכוונה היא ליצור רצף אורבני בין השכונות השונות של העיר ובתוך השכונות בבניה איכותית.
הרכב אוכלוסיה: פיתוח העיר ימשוך אוכלוסיה מגוונת - זוגות צעירים, משפחות בעלות הכנסה בינונית - גבוהה, ובני העיר שמעוניינים להישאר. הללו ימצאו את מקור תעסוקתם בעיר ובסביבה. העיר תציעה איכות חיים, מגוון שירותים ובנייה באיכות גבוהה.
שירותי ציבור: כעיר משרתת אזור, ק. אתא תספק שרותים אזוריים בתחומי מסחר, תחבורה, עסקים, נופש ובידור. במזרח העיר יוקצה שטח לבניית קרית חינוך ומדע אתר נופש וספורט ושטחים ירוקים מטופחים.
תחבורה: פיתוח העיר ויעודה כמשרתת איזור מחייב הרחבה והוספה של עורקי תנועה, אשר יוכלו לקלוט את התנועה העוברת במרכז העיר ־ צפויה תנועה עוברת של כ ־ 60 אלף רכב**. שטחי חנייה נרחבים יאפשרו גישה נוחה לאזורי השירות, בלי להפריע לתנועה העוברת.
במקביל לרחוב העצמאות יבנה כביש "התעלה" רחב. לאורכו יבנו מבני ציבור, ביניני עסקים ומסחר, וכן יטופחו שטחים ירוקים. מרכז העיר יורחב לכיוון כביש התעלה.
מרכז תחבורה יבנה בצפון העיר, משם תתנקז תחבורה ציבורית אל ומחוץ לעיר. בתחנה תעבור בעתיד רכבת פרברים לכוון חיפה.
עסקים ומסחר: רוב המסחר בקרית אתא יתרכז לאורך צירי תחבורה ראשיים ־ עצמאות וכביש התעלה. אזורי המסחר יבנו במשולב עם שירותי ציבור וגנים ציבוריים.
תעשיה: לא תהיה תוספת שטח לתעשיה. בשטח הקיים תתוסף תעשיה קלה משולבת במסחר. באזור התעשיה הסמוך לאזור מגורים תוסב תעשיה קיימת לתעשיה קלה ואיזור מכירות סיטונאי.
קרית אתא תוכל לנצל את מיקומה בלב אזור תעשיתי ומסחרי ע״י פיתוח אלמנטים יחודיים בתחום של תעשייה, מסחר ועסקים, חינוך ובריאות, שחסרים כיום במרחב הקריות. קרית אתא תהווה עיר מרכזית שתספק שירותים שונים לכל האזור הכפרי שסביבה. כל זאת מבלי לפגוע באיכות החיים של תושביה.
חלופה מספר 2 ־ ק. אתא כעיר תעשיה
עקרונות מאפיינים של העיר:
קרית אתא צמודה לאזור התעשייה של מפרץ חיפה, לכן היא בעלת פוטנציאל לשמש כעיר תעשיה. כיום יש לתעשיה הקיימת דימוי שלילי בגלל ההשפעות הסביבתיות השליליות שלה. מטרתנו בחלופה זו להרחיב את מגוון התעשיה ומקורות התעסוקה בקרית אתא ע״י תוספת תעשייה זעירה שאינה מזהמת ותעשיה עתירת ידע. בנוסף לכך "ניקוי" התעשייה הקיימת, באמצעות אכיפת חוקי איכות הסביבה ואמצעים טכנולוגים. פיתוח זה יביא למקומות עבודה נוספים לתושבי העיר ומשיכת אוכלוסיה נוספת מבחוץ.
שנת היעד ־ 2015.
מספר תושבי העיר - 100,000.
במזרח העיר יגדל שטח השיפוט.
מגורים: יש צורך להוסיף 16,130 יח״ד. השכונות הקיימות תצופפנה. מרכז העיר יהיה בעל צפיפות גבוהה, במזרח ובמערב תהיה בניה בעלת צפיפות נמוכה. שכונת נווה חן, תהיה בלב אזור תעשיה עתירת ידע. שכונה זו במתכונתה הנוכחית מהווה חריג בנוף העירוני של קרית אתא, לכן בעתיד היא תתמזג עם אזור התעשיה. מבני המגורים יוסבו למבני עסקים ומשרדים שישרתו את תושבי העיר ואזור התעשיה. בין אזור התעשיה והמגורים יחצוץ שטח ירוק.
תוספת הבניה תיצור רצף אורבני בין השכונות השונות*.
הרכב אוכלוסיה: תושבי העיר והתושבים שיתווספו ימצאו מגוון מקורות תעסוקה. יווצר איזון בין אוכלוסיה צעירה ומבוגרת, וכן בין תושבים בעלי רמות הכנסה שונות.
שירותי ציבור: שירותי ציבור , כגון, בריאות, חינוך, תרבות וכוי, ימוקמו במספר מרכזים שכונתיים. השרותים יותאמו מבחינת מיקום, גישה ותכלית לאוכלוסיה אותה הם אמורים לשרת.
תחבורה: נפח התחבורה הצפוי בעיר תעשיה הוא -50 אלף רכב ביום* *. כדי לקלוט את התחבורה העוברת יש צורך בשיפור דרכי הגישה למע״ר. מרכז תחבורה יבנה בצפון העיר. מרכז זה ישמש מקום קליטת ויציאת תושבי העיר והמועסקים בה. בעתיד ישמש המרכז כתחנה לרכבת פרברים שתעבור באזור התעשיה. באזור התעשיה יפותחו כבישים רחבים, ויבנו כבישים עוקפים שישמשו הובלה של מטענים תעשייתיים שלא דרך העיר.
מסחר ועסקים: המסחר ימוקם בעיקר במרכזים שכונתיים. במרכז העיר יפותח מסחר
עירוני, שמציע מגוון אפשרויות תחת קורת גג אחת, כגון, סופר- פארם, קו־אופ וכו׳. מבני ציבור מרכזים ישולבו במרכז, יחד עם האזור המסחרי.
תעשיה: שטח השיפוט באזור התעשיה יורחב ־ בערך ב- 770 דונם. באזור שבין התעשייה הקיימת ובין המגורים תפותח תעשיה קלה בשילוב עם מסחר, ואזור נוסף לתעשייה עתירת ידע. המגמה היא לא להרחיב את התעשיה הכבדה. בשטח אזור התעשיה ישופרו כל התשתיות ־ ניקוז, תאורה, כבישים. האזור ינוהל כחלק בלתי ניפרד מעיר, כולל שמירה על ניקיון, הקצאת מקומות חנייה, פיתוח מסחר ושטחים ירוקים.
על המפעלים יוטלו תקנות מחמירות לגבי שמירה על סטנדרטים של איכות הסביבה. לא תתאפשר חריגה מהמצב שקיים היום. השאיפה היא להגיע לשיפור ניכר, למרות הפיתוח המואץ של התעשיה.
קרית אתא כעיר תעשיה תחתור ליצור תדמית של עיר מתקדמת ומתוחכמת. היא תציעה מגוון אפשרויות תעסוקה עבור אלה שחיים בה כיום ועבור אנשים שמחפשים מקום עם איכות חיים,
ומקום עבודה קרוב.
חלופה מספר 3 " קרית אתא כעיר פרברית
עקרונות המאפיינים את העיר:
קרית אתא מהווה חלק מהקריות הסובבות את חיפה, ונשענות עליה כעיר מרכזית. חלופה זו רואה את קרית אתא כעיר פרברית שתישמור על ציביונה כעיר בינונית ־ קטנה, באזור המפרץ. העיר תגדל ותתפתח במידה מבוקרת, תוך שילובה באזור מבחינת פיתוח מקורות תעסוקה, מסחר ושירותים ציבוריים, לפי מידת צורך תושביה.
הדגש יושם על יצירת מקום בעל איכות חיים גבוהה לתושבים שחיים בה, ומשיכת אוכלוסיה חדשה לשכונות החדשות, ולאיזורים שיפותחו בתוך שכונות קיימות. מיקומה במזרח המפרץ על גבול גבעות הגליל התחתון מקנה לה צביון של מקום שליו וירוק עם איכות חיים גבוהה.
שנת היעד - 2015.
שטח שיפוט העיר נותר ללא שינוי.
גודל העיר ־ 70 אלף תושבים.
מגורים: ניתן להוסיף כ - 6451 יח״ד.
כעיר פרברית תשמור ק. אתא על צביון כפרי ־ עירוני, תוך יצירת רצף של שכונות ע״י הוספת בניה בתוך השכונות והרחבת מרכז העיר - דרומה.
הבנייה תעשה בסטנדרטים גבוהים. מרכז העיר כולל אזור הגבעות א׳ וב׳ ושכונת פרוסטיג יבנו בצפיפות בנונית. הגבעות במזרח וקרית בינימין במערב יבנו בצפיפות נמוכה. בין ובתוך השכונות ישמר שטח ציבורי פתוח נרחב *.
הרכב אוכלוסיה: פיתוח עיר עם איכות חיים יביא למשיכת אוכלוסיה בעלת רמת הכנסה בינונית-גבוהה, כמו כן זוגות צעירים ומשפחות בני המקום יגלו שהעיר מסוגלת להציע להם יותר מערים אחרות בסביבה.
חיזוק האוכלוסיה יגדיל את הביקוש לשרותי ציבור איכותיים יותר. אנו מציעים פיתוח של פונקציות כגון, מכללת ספורט, פארק נופש, ושירותי ציבור נוספים באזור המרכז.
יושם דגש על שיתוף הציבור בכל הנוגע לתכניות הקיימות והעתידיות.
שירותי ציבור: גיוון שירותים ציבוריים שיענו על צרכי כל האוכלוסיה בעיר. הקפדה על מגוון שירוי רווחה בתוך כל שכונה, שהגישה אליהם תהיה פשוטה ומתאימה לכל נצרך. שירותי ציבור עירוניים לכלל האוכלוסיה ימוקמו במרכז העירוני במשולב עם מסחר ועסקים.
תחבורה: הוספת עורק תחבורה עטף - כביש התעלה במקביל לכביש העצמאות. הקטנת לחצי תנועה עוברת בתוך העיר - נפח תנועה צפוי של 4-0 אלף רכב ביום**. כבישים נוספים ישוקמו בתוך השכונות. בין השכונות יורחבו כבישי גישה, ויבנו כבישים עוקפים לעיר.
יוקם מרכז תחבורה בצפון העיר שישמש את התושבים היוצאים והנכנסים מאזור המפרץ וחיפה, וישמש בין השאר כתחנה לרכבת הפרברים שתגיע מחיפה.
מסחר ועסקים: רוב מהסחר ואזור העסקים יוקם במרכז העיר, לאורך רחובות העצמאות -זבולון, במקום מפגשם. הוא יורחב מעט מזה הקיים כיום. אזור מסחר קיים ישוקם. לאורך הרחוב יוקמו מבנים שישלבו מסחר ועסקים. כמו כן יוסבו מעט מבנים לצרכי מסחר בקומות התחתונות.
המסחר יורחב למספר עסקים קטנים ורשתות שיווק. מסחר נוסף יתפתח באזור התעשיה הזעירה בסמוך למגורים.
תעשיה: אזור התעשיה לא יורחב. יתווספו תעשיה קלה והייטק באיזור התעשיה בצד המזרחי, שיצור אזור חיץ בין מגורים ותעשיה יווצר ע״י שטח ירוק מתוחזק הייטב.
חלופה זו נשענת על הצביון הקיים של העיר, תוך שיפור העיצוב העירוני והשלמת פונקציות חסרות במגזרים השונים. כפי שיפורט להלן, לאחר הערכת החלופות נמצאה חלופה זו כמתאימה ביותר לפיתוח עבור המזמין שלנו. אותה נפתח כתכנית בהמשך העבודה.
בחירת חלופה
לצורך בחירת החלופה האופטימלית, עלינו להעריך את החלופות, אמצעות מטריצת gam, אותה פיתח משה היל *. המטריצה בנויה מיעדים וקבוצות שיושפעו מהתכנית. לכל יעד ניתן משקל שייצג את מידת חשיבות היעד, בסולם בין 1-5 :
5 - היעד החשוב ביותר
■4 - יעד חשוב מאוד
3	- יעד חשוב
2	־ יעד חשוב חלקית
1	־ יעד לא חשוב
מידת חשיבות הקבוצות מנקודת מבט המתכנן, נמדדה ע״י סולם בין 1־5, ממידת חשיבות רבה ביותר ועד קבוצות שחשיבותן קטנה.
בנוסף לכך הערכנו את מידת השגת היעד עבור כל קבוצה. הכנו סולם משקלות בין 0-5 :
5 - משיג את היעד ברמה הגבוהה ביותר.
4 - השיג את היעד ברמה גבוהה.
3 - משיג את היעד ברמה בינונית.
2 - משיג את היעד ברמה ביטנית - נמוכה.
1-	משיג את היעד ברמה נמוכה.
0 - אינו רלוונטי עבור הקבוצה.
טווח המשקלות קטן יחסית, כיוון שכך ניתן לערוך הבחנה חדה יותר בין המשקלות.
כפלט את משקל כל יעד במשקל כל קבוצה ובמשקל שניתן עבור השגת היעד ע״י כל קבוצה.
סיכום כל התוצאות מהווה ניקוד כללי לכל חלופה.
בהתאם ליעדי התכנית, יצירת רצף אורבני ועיצוב פני העיר קיבלו את הניקוד הגבוה ביותר.
הקבוצות להן יחסט חשיבות רבה ביותר הן בעלי הקרקעות הפרטיים - המזמין, והעיריה, שאמורה לאשר וליישם את התוכנית. השכוטת המיועדות לפיתוח קיבלו מישקל גבוה. העלאת ערך הקרקע מטגדת לאינטרסים של זוגות צעירים ועולים חדשים, אולם המזמין איט מעוניין להתעלם מכך. המזמין מודע לכך שאישור התוכנית תלוי בין השאר במתן פתרון הולם לשילוב קבוצות אלו בתכטן, ולכן קבוצות אלו קיבלו משקל ביטני.
התעשיינים קיבלו משקל גבוה יותר מהסוחרים כיוון שהבסיס הכלכלי של העיר, כיום ובעתיד,
תלוי יותר בתעשייה.
החלופה הנבחרת היא ־ ״קרית אתא - עיר פרברית". חלופה זו קיבלה את הניקוד הגבוה ביותר - 4949. בנוסף לכך שני היעדים החשובים ביותר - יצירת רצף אורבני ושיפור פני העיר, קיבלו בחלפה זו את הניקוד הגבוה ביותר. למרות שקבוצת בעלי הקרקעות לא קיבלה בחלופה זו את הניקוד הגבוה ביותר, לדעתנו חלופה זו עדיין משרתת את המטרות שלהם בצורה הטובה ביותר, כיוון ששני היעדים החשובים ביותר מושגים על ידיה. לפי דעתנו לתכנית שתתבסס על חלופה זו הסיכויים הטובים ביותר להתממש.
תוכנית " קרית אתא עיר פרברית
בעיקבות בדיקת שלושת החולפות ניבחרה החלופה הפרברית כטובה ביותר לקרית אתא. מעתה חלופה זו תפותח כתוכנית כוללת לעיר. תיכנון העיר כולל מיספר שלבים. נפרט הנחיות כלליות להשגת מטרות ויעדי התוכנית. ההנחיות יכללו פירוט לגבי כל שכונה מיסחר, תעשיה, תחבורה, שטחים פתוחים, חינוך ותרבות. הגופים שיבצעו וילוו את התוכנית יוגדרו בהתאם להרכבם תפקידהם וסמכויתיהם. ההנחיות יופנו לגופים הרלונטים.
ישום הנחיות התוכנית יתבצע על פי לוח זמנים. תיקבע טבלת קדימיות לביצוע שתחולק לפי משימות קדם ביצוע התוכנית ותוכניות עתידיות. על מנת להעריך את ביצוע התוכנית יקבעו מיספר אינדיקטורים להצלחתה.
התכנית נעזרת בחישובים המפרטים את מספר יח״ד שיתווספו לעיר ובטבלה המפרטת את התפלגות שימושי הקרקע השונים.
תכנון שימושי קרקע בשטחים ציבורים
בעיר קרית אתא 14200 דוג מתוכם ע׳׳פ התכנית שטח בנוי כולל של 9535 דונם, שטחי תעשיה ומסחר נותרים 4666 דונם. מתוך השטח המתוכנן למגורים ברוטו סך 4063 דונם הינם שטחי ציבור שמהווים 42.6% מכלל השט למגורים, בהנחה ש - 20% מכלל השטח ברוטו הינם כבישים שיטחי ציבור מהווים 22.6% שהם 2155 דונם.
הנחיות לביצוע התוכנית
הנחיות שיפורטו להלן הן בגדר המלצות עקרוניות להשגת המטרות והיעדים שניקבעו.
הנחיות יפורטו בתאם למיספר תחומים.
מגורים
הנחיות שיפורטו בהמשך נועדו ליצור רצף אורבני בין ובתוך השכונות. לרצף אורבני יש מיספר משמעויות. משמעות חברתית של יצירת אינטגרציה בין ובתוך שכונות, צימצום הקיטוב החברתי והקנית תחושה של קהילה עירונית אחת.קיימת גם משמעות עיצובית, לכך שאין חללים בלתי מטופלים בעיר, אין גבולות מלאכותים בתוך העיר. לרצף אורבני ישנה השלכה על מערך תשתיות העיר כגון תחבורה ביוב מים וכו׳. קרית אתא פרוסה על שטח נירחב יש לכך השלכות לגבי אורך התשתיות ועלויות התחזוקה הנובעות מכך. יצירת רצף אורבני יביא ליעול התיפרוסת וניצול טוב יותר של המערכת. רצף אורבני יקנה משמעות לקיומו של מרכז עיר ויסייע בשיקומו של המרכז המיסחרי הקיים.
בכדי למנוע מצב של התחלות בנייה ללא סיום, יצירת שלדי בטון שמכערים את השכונות וכן על מנת לצמצם את המיטרד שמהווה בנייה לשכונה, ניקבע מועדים לגמר בנייה. מיום רכישת השטת ואישור תוכניות יש לסיים את בנייה תוך 30 חודשים.
תיכנון שמגמתו העלאת ערך הקרקע פוגע בזוגות הצעירים ובעולים חדשים ומעוטי היכולת*. שכבות אלו יתקשו לרכוש דירות. על מנת למנוע בריחת שכבות אלו מהעיר יש לאפשר להם לרכוש דירות בתנאים מועדפים. העיריה תקצה 10% מהשטח הניבנה, לרכישה בתנאים מועדפים,לתושבי המקום הזכאים. העיריה תנהל מו״מ עם מישרד השיכון והבינוי, מישרד הקליטה ומישרד הפנים להענקת סיוע לצורך מימון פרויקט זה.
עקרון נוסף המנחה אותנו בקביעת ההנחיות היא שמירה על צפיפות בנייה נמוכה ובינונית ובכך לשמור על צביון כפרי־עירוני. בכל שכונה ינתנו הנחיות מפורטות לגבי אופי הבנייה הרצוי, מיספר יחידות דיור, גובה הבנינים, גודל דירה מינמלי, אחוזי שטחים המיועדים למבני ציבור ושטחים ירוקים.
פירוט הנחיות לפי שכונות
גבעת טל וגבעת רם
השכונות גבעת טל ורם ניבנו בשנים האחרונות על אדמות מינהל במיזרח העיר. שכונות אלו תוכננו כשכונות בעלות צפיפות נמוכה, ומהוות מוקד משיכה לאוכלוסיה מבוססת מחוץ ומתוך קרית אתא. אנו נמשיך במגמת איכלוס שכונות אלו תוך כדי שמירה על הצביון הקיים.
בשכונות אלו נותרו 504 דונם נטו לבניה בהנחה שצפיפות הבנייה היא 3 יחידות לדונם יתווספו 2058 יחידות דיור. במידה ואוכלוסית קרית אתא תיגדל יותר מ- 70000 נפש, ניתן יהיה לשנות את צפיפות הבנייה ל- 4 יחידות לדונם.
שמירה על צביון כפרי תושג בעזרת הגבלת גובה הבתים ל- 2 קומות.
תותר בנייה בסגנונות בנייה שונים, אך תהיה תובה להוסיף גגות רעפים על מנת להשיג קו עיצוב אחיד ואופיני לשטנות. קו עיצובי זה תואם את הבתים שכבר ניבנו ולט כדאי לשמור על עיצוב דומה.
הפיתוח יתבצע ע״י היזמים על פי תוכנית - תאורת רחוב, רחובות הולנדים, ריצוף באבנים משתלבות וכו׳. שמירה על סטנדרטים גבוהים של בנייה תיצור ביקוש למגורים בשכונה ותעניק איכות חיים לתושביה. לשכונה המעניקה איכות חיים יש השפעה על שאר שכונות העיר, תאיץ את מגמת שיפור פני השכונות וכן פיתוח בסטנדרטים דומים. ביקוש לרכישת דירות בגבעות טל ורם יצור ביקוש בכל העיר, כיוון שיחול שיפור בדימוי העיר וקצב פיתוחה.
מאחר שהגבעות מצויות באזור בעל ערך נופי, יש לדאוג לצימצום הנזק כתוצאה מהפיתוח, מניעת כריתת עצים שמירה על שטחים פתוחים נירחבים ובנייה מדורגת בואדיות.
גבעות א' וב'
פרויקט שיקום שכונות הסתיים זה עתה, למרות זאת יש מקום רב לשיקום ושיפור חזות הגבעות. בשכונות אלו אין מקום לבנייה חדשה, אך יש להתיר הרחבות בנייה לרווחת תושבי המקום. הרחבת הדירות תתאפשר עד ל- 30% מהשטח הבנוי, תוך שמירה על קו בנייה של 5 טר מגבול המיגרש. יש לדאוג להרחבות בנייה לפי תוכנית שתישמור על צביון אחיד לבתים המשותפים. צפיפות הבנייה הקימת היא בינונית, עד 8 יחידות דיור לדונם. הרחבות הבנייה ישמרו על צפיפות הבנייה הקיימת. לא תיתאפשר הרחבה לגובה מעל 4 קומות על עמודים.
יש ליעד את השטחים הבלתי מנוצלים לגינות ציבוריות, מאחר וקיים מחסור בתחום זה.
אין צורך בהקצאת שטחים נוספים למיסחר, אך יש מקום לשיקום ופיתוח המרכז הקיים.
ניתן לשפץ את בית הקולנוע ולהפכו לאולם מופעים משולב במתנ״ס שיהווה את המרכז השכונתי, סביבו יתרכזו חנויות. שיקום חזותי של המרכז יתרום לפריחה מיסחרית.
המשך מגמת שיקום גבעות א׳ וב׳ יתרום לשיפור תדמית העיר.
מרכז העיר
מרכז העיר מאופין בסיגנונות בנייה שונים ובצפיפות בנייה מישתנה. צפיפות הבנייה הממוצעת כיום היא בימנית - 5 יחידות לדונם. בהנחה שבשטחים הריקים צפיפות הבנייה תעלה ל-6 יחידות לדונם ניתן להוסיף ־ 1617 יחידות דיור. התוכנית מקצה לאזור זה צפיפות בנייה בינונית,כלומר ניתן לבנות עד - 8 יחידות דיור לדונם במיקרה הצורך. גובה הבנינים לא יעלה על ־ 4 קומות על עמודים, כך שגם מרכז העיר ישמור על הצביון המאפיין את העיר.
מיפגש הרחובות זבולון והעצמאות מהווים את מרכז העיר. רחובות אלו מאופינים בשילוב של מגורים ומיסחר יש להמשיך במגמה של פיתוח האיזור ע״י שיקום חזיתי של הבתים והחניות. במרכז העיר יש לשפר את התשתיות הקיימות, הרחבת כבישים ומידרכות, בניית ספסלים,תאורת
רחוב, שיקום גינות ציבוריות והקפדה על נקיון ותחזוקה.
לבעלי הקרקעות הפרטים במרכז העיר קיימת בעיה של אחוזי הפקעה גבוהים לצורכי ציבור. פיצוי חלקי לכך קיים במתן היתרים לבנייה בצפיפות גבוהה יותר מאשר באזורים אחרים של העיר, כמו כן במרכז העיר ערך הקרקעות יחסית גבוה יותר לעומת שאר חלקי העיר והאצת פיתוחו תשפיע על עלייה נוספת בערכן.
שכונת פרוסטיג
שכונת פרוסטיג נושקת למרכז העיר. יש בה באופן יחסי ריבוי בבעלי קרקעות פרטים. כיום יש בה שילוב בין בתים פרטיים ומעט בתים משותפים. כדאי לנצל את פוטנציאל הקירבה למרכז העיר, ובכדי לשוות למקום ציביון עירוני, ניתן להעלות את צפיפות הבנייה הממוצעת מ- 3 יחידות לדונם ל- 5 יחידות לדונם, ובכך להוסיף 1295 יחידות לדונם.במיקרה הצורך ניתן יהיה לבנות בצפיפות של s יחדות דיור לדונם.
מצב הכבישים והמידרכות בשכונה דורש טיפול מידי, של שיקום ובנייה.
נווה חו
נווה חן מהווה מובלעת חריגה בנוף העיר. יש בה בנינים גבוהים בצפיפות מיוחדת מעל ל־ 16 יחידות דיור. יחד עם זאת סך כל שטח השכונה הבנוי קטן,( מתוך 278 דונם נטו לבנייה מנוצלים 25 דונם בלבד), לכן יש מקום לשינוי פני השכונה. יתקימו שתי מגמות שינוי במקביל. שיקום המיבנים הקימים לצד בניה חדשה של בתים פרטים בצפיפות נמוכה של 3 יחידות לדונם ויצירת רצף בין שכונת נווה חן לבין שכונת פרוסטיג. יבנו כ־ 759 יחידות דיור נוספות. גם בשכונה זו ניתן יהיה להוסיף יחידות דיור, במיקרה הצורך, וזאת על ידי בנייה בצפיפות של 4 יחידות לדונם.
נידרשת הוספת ורחבת תשתיות, בעיקר חשוב ליצור גישה נוחה לשכונה דרך שכונת פרוסטיג על מנת להדגיש את הרצף בין השכונות וכן אפשרות של מעבר אלטרנטיבי שלא דרך הכביש הראשי.
השכונה גובלת באזור תעשיתי ,לכן יופרד אזור המגורים מאזור התעשיה ע״י רצועת שטח ירוק.
כרית בנימיו ושכונת שטנד
בשכונה זו קיים ריכוז עתודת קרקע, כ- 770 דונם נטו לבנייה. השכונה מיתפרסת על פני שטח ,	נירחב, בין הבתים ישנם שטחים בלתי מנוצלים בבעלות פרטית, המהווים מקור להזנחה ולקטיעת
הרצף הבנוי. זו שכונה של בנה ביתך המאופינת בבנייה נמוכה ואיכותית. ישנו פוטנציאל להפיכת השכונה לאיזור יוקרתי במיוחד. התוכנית ממשיכה ומעודדת מגמה זו, ע״י שמירה על צפיפות בנייה נמוכה של 2 יחידות לדונם. כלומר הוספת כ- 1540 יחידות דיור. לא תיתאפשר הגדלת צפיפות הבנייה. גובה הבתים לא יעלה על 2 קומות, על מנת לישמור על צביון כפרי.
השכונה סובלת מרמת תשתיות נמוכה במיוחד, מחסור במידרכות וכבישים, בעיות תאורה והזנחת השטחים הריקים. האצת הפיתוח תלווה בבנית תשתיות תוך כדי שמירה על פיתוח אחיד בכל השכונה, לדוגמא, אותו סיגנון שילוט, שימוש בתאורת רחוב זהה, ריצוף מידרכות דומה וכר. תיכנון השכונה יקפיד על שמירת מרחבים פתוחים, כבישים רחבים וגינון.
שכונה זו עתידה להיות מבוקשת ולהערכתנו ערך הקרקעות יעלה בה בצורה ניכרת.
לסיכום, עיקר תוספות הבנייה יהיו באדמות פרטיות של חברי עמותת "גדורה, בעיקר בשכונות מרכז העיר, פרוסטיג נווה חן קרית בנימין ושטנד. סה״כ יתוספו בשכונות אלו כ- 54-64 יחידות דיור שהם כ- 72.64% מכלל תוספות הבנייה בעיר.
ערך הקרקע יעלה בעיקבות עליית הביקוש למגורים בעיר. הביקוש יושפע מרמת הפיתוח, שיתבצע תוך כדי שילוב של יצירת רצף אורבני, שמירה על צפיפות בנייה נמוכה ובינונית, התאמת אופי הבנייה לצביון השכונות, בניית שתי שכונות יוקרתיות, (גבעות טל ורם וקרית בנימין), הקפדה על בנייה, פיתוח בסטנדרט גבוה ושיקום חזות השכונת.
קרית אתא תהיה מקום שנעים וכדאי לגור בו.
מסחר
המרכז המסחרי של העיר ממוקם לאורך כביש העצמאות ובמקום המפגש של רחוב זבולון -עצמאות. המסחר הנוכחי מצומצם, ואינו מציע מגוון של מוצרים. רוב החנויות אינן אטרקטיביות, ולכן מרבית התושבים עורכים את קניותיהם באזור המפרץ. ישנם מעט תושבים בעלי כוח קנייה המספיק לכניסת מוצרים נוספים. סף הכניסה לחנויות ולמקומות בילוי אפשריים נמוך, ולכן קשה לקיים מרכז תוסס המשלב חנויות , מסעדות ובניני ציבור.בנוסף לכך המרכז אינו מהווה מוקד משיכה בגלל בעיות חנייה. בקרית אתא אין צורך לפתח מסחר בסדר גודל שאמור להתחרות בהיצע האזורי, אך יש מקום לשיקום המסחר הקיים. פיתוח העיר והבאת אוכלוסיה מרמת הכנסה גבוהה יחסית, יגדילו את כוח הקנייה הפוטנציאלי. עידוד פיתות המסחר וההיצע יחד עם שיקום חזותי של המרכז יפתו את תושבי העיר לערוך קניות במקום. במקביל יש צורך להסדיר מקומות חנייה. חלק מהשטחים הפרטיים יוקצו לחנייה בתשלום.
ניתן לנצל את המרכז ומיקומו המרכזי כמקום מפגש של שכונות מכל קצוות העיר , ולרכז סביבו בניני ציבור מרכזיים ואת עיקר המסחר. כדי לעודד פתיחת בתי עסק ושיפוץ הקיימים, יש לתת תמריצים לסוחרים ע״י מתן הקלות בארנונה, סיוע בשיפוץ , ומתן הקלות לפתיחת עסקים חדשים. הרחבת המבנים הקיימים ע״י ניצול קומות תחתונות למסחר, וקומות עליונות למשרדים.
בשכונות לא יורחב המסחר מעבר לצרכים בסיסיים, תוך התחשבות בסוגי אוכלוסיה שונים ובמרחק הפיזי של השכונה ממרכז העיר. יש מקום לשיקום חזותי של מרכזי השכונות, הקלת הגישה אליהם ברגל וברכב.
מרכז מסחר משני יוקם באזור התעשיה, סמוך לשטח הירוק החוצץ בין התעשיה למקום המגורים. מסחר זה יתבסס על בתי עסק קטנים שיציעו את סחורתם בסמוך למקום הייצור. איזור משולב של תעשיה ומסחר יהוו חציצה נוספת בין המגורים והתעשיה. האזור יתוחזק וישופץ, כך שתהיה אליו גישה נוחה. יסללו כבישים רחבים, תוקצה חנייה ותאורת רחוב.
ניתן לפתח במקום אזור בילוי תוסס בלילה,בגלל הריחוק היחסי מאזורי המגורים.
תעשיה
קרית אתא מצויה בלב אזור תעשייתי. יש בסביבתה תעשייה מכל הסוגים. לתעשייה השלכות סביבתיות קשות אותן חייבים לפטור ברמה אזורית. יחד עם זאת התעשייה מהווה מקור פרנסה לתושבי העיר, ומצוייה על שטח שיפוט ניכר של היישוב. לכן תשוב לנצל עובדה זו על-מנת להשקיע בתעשייה הקיימת ולחתור לפיתוח תעשייה עתידית תוך בקרה ושליטה על המתרחש.
אחת התופעות הבולטות באזור התעשייה היא תקשורת לקויה בין העיריה ובעלי מפעלים. לכן בשלב ראשון יש להקים וועד משותף לתעשיינים, תושבי העיר והעיריה. הוועד יפעל כערוץ תקשורת בין הגורמים השונים, וייצג גוף אחד בפני השני כשיהיה צורך בכך, כמו למשל במקרה של סרוב תשלומי ארנונה ע״י המפעל.
כפי שציינו קודם, שילוב של תעשייה זעירה ומסחר יהווה מנוף לפיתוח האזור. התשתיות ישוקמו. יבנו כבישים רחבים עם חנייה. תוצב תאורת רחוב. האזור הפתוח יטופל ויטופח, יבנו מדרכות ושבילים להולכי רגל.
אזור התעשייה לא יורחב מזה הקיים היום, כיוון שאזור המפרץ כולו מהווה אזור תעשיה, ואין אנו רואים צורך בניצול אדמות נוספות וקירוב התעשיה למגורים. יחד עם זאת במיתחם התעשיה הקיים, יש עדיין שטח גדול להרחבה. בשטח זה יש לעודד הקמת תעשיות לא מזהמות כגון תעשיה קלה ותעשית הייטק, בעיקר בשטח הסמוך למגורים. המגמה היא לצמצם את הנזק הסביבתי והמטרד שתעשיה גורמת לתושבים.
בעיית הניקוז באזור מחייבת טיפול רציני משותף של העיריה והמועצה האזורית עמק זבולון. כאן יש מקום לפעולה של הוועד, (ועד משותף לעיריה ולתעשינים), כדי לפעול כגוף מאוחד למען מטרה משותפת. העיריה חייבת להקצות משאבים ולפנות למועצה האזורית ולמשרדים ממשלתיים כמו, המשרד לאיכות הסביבה, כדי להשיג סיוע לפתרון כולל לבעיה. אזור תעשיה מנוהל היטב ימשוך אליו תעשיינים חדשים, ניתן לעודד זאת באמצעות סיוע למשקיעים ע״י מתן הקלות בארנונה - הנחה של עד 0/®15 במשך שנתיים הראשונות.
נושא איכות הסביבה צריך להיות אחד התחומים המטופלים והמבוקרים ביותר. העיריה תפעל לאכיפה של חוקים בצורה בלתי מתפשרת. יופץ תקטן של איכות הסביבה שיחייב את כל התעשיות. רישוי עסקים חדשים יותנה בפתרוטת נאותים לבעיות של שפכים, רעש, זיהום אוויר וכר. עסקים וותיקים יאלצו למצוא פתרוטת תוך 4 שנים. כל מפעל ידרש לבצע תסקיר השפעות
סביבתיות כל שלוש שנים. רצוי שהוועד ירכז תסקיר משותף כז־י להציג תמונה שלמה של ההשפעות הסביבתיות.
יש לראות באזור התעשיה חלק בלתי נפרד מהעיר ולהמנע מהזנחה פיזית שלו. השקעה בתשתיות ובחזות האזור תמשוך אליו עסקים לאו דווקא תעשייתים, כגון, מסעדות, פאבים ומשרדי עסקים, אשר יחיו את האזור ויהפכו אותו מבוקש להשקעות , בכך גם יעלו את ערך הקרקע.
תחבורה
מיקומה של קרית אתא בצומת דרכים בין הגליל המערבי לאזור המפרץ, לא נוצל עד כה מבחינת פיתוח כבישים וויסות התנועה ממזרח לעיר. כביש מספר 6 יעבור על נתיב קיים בסמיכות לגבעות טל ורם. ניתן לנצל עובדה זו על-מנת לבנות כבישים עוקפים מצפון ומדרום שיתחברו לכביש זה. כבישים אלו יסיעו במניעת מעבר רכב עובר לעיר, ולווסת את התנועה בעורקים ראשיים. מכביש מספר 6 מתוכנן מחלף , המאפשר פיתוח כניסה ראשית חדשה לעיר. כניסה זו בניגוד לכניסה "הלא מזמינה", מאזור התעשייה, תיצור הרגשה נעימה יותר ליוצאים ולנכנסים, יש לכך השפעה על דימוי העיר. וויסות כבישי כניסה ויציאה ממזרח ומערב, יצמצמו את הצורך בהרחבות נוספות בשטחי אדמות פרטיות, ובהפקעות הכרוכות בכך.
בתוך העיר יש מחסור בכבישים אורכיים מקבילים לכביש הראשי ־ רחוב העצמאות. סלילת רחוב מקביל לו, "רחוב התעלה" יהווה אלטרניבה למעבר, תוך כדי ווסות תנועה בתוך העיר.
יש אפשרות של פיתוח אזור המסחר והעסקים לעבר מקום המפגש של רחוב זבולון עם רחוב התעלה, ובכך ליצור מתחם מרוכז.
כיום מורגש מחסור בחנייה במרכז העיר. כתוצאה מכך נפגע תפקוד המרכז ועצר לחץ בכבישים , ראשיים. יש צורך להקצות מספר שטחים במרכז העיר לצורך חנייה. העיריה יכולה לאפשר ליזמים פרטיים, כגון, בעלי הקרקעות, להפעיל אזורי חנייה בתשלום.
בתוך השכועת הקיימות והעתידות להתפתח יש בעייה חמורה של תשתיות כבישים ומדרכות.
כדי למעע מצב של בנייה ופיתוח ללא תשתיות, או שיקום כל תשתית בניפרד, מצב אשר יוצר מטרד וביזבוז משאבים,כדאי ליצור תאום בין בניית מדרכות וכבישים חדשים ושיקום הקיימים במקביל לפיתוח המתחמים. יש לכך גם השלכה על תשתיות, (מים, ביוב, ניקוז,טלפון), אותם יש להניח במקביל לבניית הכבישים, ובכך למנוע פגיעה בתשתיות קיימות.
בצפון־ העיר יוקם מרכז תחבורה, שאינו קיים כיום בקרית אתא. מרכז זה אמור לשרת את האוכלוסיה היוצאת והנכנסת לעיר, ולהוות מוקד לשירות הסעות פנים עירוני. במרכז זה תהיה תחנה של רכבת פרברים מתוכננת, שתקל על הגישה לחיפה ולקריות. הרכבת תעבור דרך אזור התעשיה ולא תכנס לתוך העיר. כך גם לגבי אוטבוסים שיגיעו מחוץ לעיר, ללא צורך לחצות אותה לאורכה. רצוי שבתוך קרית אתא תהיה תחבורה ציבורית של מיניבוסים, שתאפר גישה נוחה למרכז התחבורתי וכן תצמצם מטרדים כגון רעש וזיהום אויר. במרכז התחבורתי יוקצה שטת נירחב לחנייה.
שטחים פתוחים
לשטחים פתוחים משמעות פסיכולוגית ופיזית. באזור עירוני בנוי יש חשיבות לפתוח אזורים מטופחים, גני משחקים ומקומות ישיבה לרווחת התושבים ולמראה חזותי של הישוב. בקרית אתא יש שטחים שבמקור מיועדים לשמש כשטחים ירוקים, אך אינם מטופלים כראוי. באזור גבעות א׳ וב׳ יש שטחים אותם יש לשקם, כך גם במרכז העיר. השיקום כולל הנחת מתקנים הנדסיים כמו ספסלים, משחקי גינה, בירזיות. יש לסלול שבילי הליכה ולהציב תאורה.
החלק המערבי של קרית אתא מישורי לחלוטין. בניית מסלולי אופנים במקביל לכבישים ובין גינות ציבוריות יקנו לעיר אופי וייחוד חדש ומלהיב. ילדים יוכלו לנוע בעיר ללא חשש מהתנועה העוברת, ולהגיע בקלות למקומות מרוחקים.
השטחים הנרחבים במזרח העיר בעלי פוטנציאל להקמת מרכז פעילות יחודי שישרת את תושבי העיר ותושבי האזור. תחום אטרקטיבי אותו ניתן לפתח הוא הספורט. הקמת מרכז ספורט גדול מסביב לגבעת המשטרה שיתאים לנוער ומבוגרים וירכז סביבו פעילות ענפה. המרכז יכלול מגרשים פתוחים - מגרשי טניס, כדורסל, כדורגל, בריכת שחייה, מיני גולף. אולמות סגורים יכללו בריכת שחייה מחוממת, אולם ספורט, ואולמות למחול. השימוש במרכז יותנה במנויים. לתושבי קרית אתא תינתן עדיפות לרכישת מנויים מוזלים, וסיוע לרכישת מנויים לזכאים. המרכז ישמש גם מקום פעילות מרכזי עבור בתי הספר בעיר, ויציע שירותיו לבתי ספר באיזור הקריות ובישובים המזרחיים. בסמוך למרכז תוקם מכללת ספורט אזורית שתכלול חדרי מגורים וחדרי לימוד. בצמוד למרכז הספורט יתפרש אזור נופש פעיל למשפחות. השטח יכלול מתקני משחק וספורט, מתקנים לנופשים,כגון, ספסלים, שולחנות, בירזיות, שירותים וכו׳. יש לציין שהפיתוח לא יתפרש על שטח נרחב וישתלב בנוף הקיים, מבלי לפגוע בוואדיות, בצמחייה ובנוף הטבעי.
פיתוח הצד המזרחי של העיר מתאים לפונקציות עתירות שטח שהעיר נזקקת להם כיום ועוד יותר בעתיד בעקבות האצת הבנייה. שטח נרחב באזור מוסד גילעם ישאר בשלב זה פתוח לצרכים
עתידיים.
מגופים אליהם מופנות ההנחיות
חברה כלכלית ־ החברה הכלכלית תלווה את הפרוייקט בכל שלבי הביצוע. החברה תוקם ע״י העיריה ותכלול:
יו״ר - סגן ראש העיר
נציגים קבועים ממחלקות העיריה ־ גיזברות, הנדסה, איכות הסביבה, חזות העיר, חינוך ותרבות. משקיפים קבועים יזומנו להשתתף בדיונים ־ נציגים של - מ.מ.י., עמותת גדורה, משרד השיכון והבינוי, יזמים פרטיים ובעלי אינטרס להשקעה, וועדות שכונתיות.
במקרה הצורך ישותפו גם נציגי איגוד הסותרים והתאחדות התעשינים.
תפקיד וסמכויות החברה הכלכלית - החברה תפעל ותקדם את הפרוייקטים השונים, על פי עקרונות תכנית המיתאר המפורטת, ועל פי הנחיות העיריה. החברה תפעל בהתאם ללוח זמנים שיקבע. החברה אחראית על הוצאה לפועל של התכנית. תדאג לתאום בין הגופים השונים, ותידע את התושבים בכל שלב ושלב. החברה עוסקת ביעוץ של חלוקת המשאבים בכל שלב, ולכן אחראית לעמוד בתקציבים, לאשר או למנוע חריגות.
משאבים ־ מימון ראשוני להקמת החברה הכלכלית יושג מתקציב העיריה ומנהל מקרקעי ישראל. מימון שוטף יושג ע״י יזמים שישתתפו בפרוייקט. כל יזם ישלם כ ־ 0.25% מעלות הפרוייקט לתפקוד החברה הכלכלית.
עירית - הגוף האחראי על ביצוע התכנון. העיריה אחראית על גיוס והקצאת משאבים הדרושים לפרוייקט, וכן מעקב צמוד אחרי יישום התכנית.
וועדות שכונתיות ־ אחת ממטרותנו היא השגת שיתוף הציבור בכל תהליך הפיתוח. שיתוף וניהול משא ומתן גלוי ימנע אי הבנות ויצמצם התנגדויות שמעקבות מתן אישורים לביצוע. זוהי גם זכות של תושבי העיר לקחת חלק בעיצוב דמותה. הקמת וועדות שכונתיות תאפשר לתושבים לפעול במסגרת קבועה ומסודרת. הוועדה תייצג את תושבי השכונות השונות בפני העיריה, ולעיריה תהיה כתובת להעברת מידע. לכל שכונה יהיה נציג שידאג לאינטרסים של תושביה. נציגי השכונות ישתתפו כמשקיפים בחברה הכלכלית ויעודכנו ממקור ראשון לגבי קידום הפרוייקט. תינתן להם אפשרות להעלות בעיות ובקשות בפני החברה, ולשתף פעולה עם המשקיפים האתרים.
ועדת מעקב - תוקם וועדה שתפקידה לעקוב אחר ביצוע התכנית ולדווח על מימצאיה לעיריה. הוועדה תיכלול מספר נציגים : עמותת גדורה, וועדות שכונתיות, מחלקת הנדסה, מחלקת תזות העיר, נציג חיצוני ממשרד הבינוי והשיכון.
קדימויות לביצוע
ביצוע תכנית זו דורש השקעות גדולות ותאום בין מספר גופים, לכן חשוב לחלק את התכנית לשלבי ביצוע. השלבים אינם מהווים זמן ממשי (בין השאר בגלל עיכובים אפשריים במתן אישורים ועיכובים בלתי צפויים). הקדימויות מכוונות לזמן יחסי, כדי ליצור סדר וארגון הגיוני בביצוע. מעבר משלב לשלב מותנה בקיום השלב הקודם. קבענו שלושה שלבים עיקריים:
1.	משימות קדם ביצוע התכנון
2.	ביצוע התכנון.
3.	המשך פיתות התכנית.
משימות קדם ביצוע התכנון
חברה כלכלית
הפשרת קרקעות
הקמת וועדות שכונתיות
הקמת וועדת מעקב
לפני ביצוע התוכנית, יש צורך בהקמת מיספר גופים שילוו את תהליך ביצוע התוכנית. בקרית אתא קיימת חברה כלכלית. לצורך הביצוע התוכנית יש ליצור תאום בין סמכיות החברה לבין צרכי ביצוע התוכנית. רמת תיפקודה של החברה הכלכלית ישפיע על תהליך הביצוע, לכן רצוי לדאוג לתנאים שיאפשרו תיפקוד טוב.
הקמת ועדת מעקב נידרשת לפני ביצוע התוכנית, על מנת להסדיר את סמכויותיה כך שתוכל להתחיל לתפקד מיד עם תחילת הביצוע.
תוכנית זו קובעת יעודי קרקע של שטחים רבים, רצוי לעדכן את תוכנית המיתאר. שינוי מעין זה אורך זמן רב ולכן כדאי להתחיל בתהליך מיד. כל עיכוב בנושא זה יעכב את התוכנית כולה.
ביצוע התכנית
תוספת יח״ד בגבעת טל וגבעת רם
תוספת יח״ד בקרית בנימין ושטנד
תוספת יח״ד במרכז העיר
שיקום מרכז העיר
תוספת יח״ד בנווה חן ופרוסטיג
יצירת אזור חיץ ירוק בין אזור התעשייה ואיזור מגורים.
פיתוח שטחים ירוקים בתוך השכונות
הקמת מרכז תחבורה
בניית פארק ספורט ונופש
שלב הביצוע הוא המורכב והקשה מכל, לכן חשוב לקבוע סדרי עדיפויות ברורים. בתחילה יש לבצע את הפרוייקטים שתובעים סכומי השקעה גדולים ושנדרש זמן רב לביצועם. לאחר מכן ניתן יהיה להתקדם לעבר ביצוע פרוייקים נקודתיים, כגון, שיקום בתוך שכונות, הרחבות, תשתיות וכר. הביצוע יתקדם לפי המצב בשטח כיום. הגבעות טל ורם מצויות כבר בתנופת פיתוח, לכן כדאי להמשיך מגמה זו לפני שמתחילים לבנות בתוך השכונות. ההגיון בכך הוא שלוקח זמן עד שתהליך הפשרת קרקעות יוצא לפועל, ועד שמקבלים אישורים לתכניות השונות. בזמן שפועלים במישור זה ניתן להמשיך בבנייה במזרח העיר. כשהבנייה שם תגיעה לרוויה, אנו מצפים שגם פנים העיר יהיה מבוקש, וניתן יהיה להתחיל בבנייה מואצת בתוך השכונות. ההרחבות בקרית בניימין, פרוסטיג ומרכז העיר יתבצעו במקביל. יצירת אזור ירוק בין המגורים והתעשיה יתבצע תוך כדי פיתוח נווה חן. הקמת מרכז הספורט יתחיל תוך שנתיים כיוון שבנייתו תהיה ארוכה יחסית, ויש להציגו כמקור משיכה עתידי. בשלב מסויים יש להפנות משאבים לפיתוח אזור התעשיה, אך יש לתאם זאת עם התעשיינים כדי להשיג שיתוף פעולה וגילוי רצון טוב לשוות לאזור מראה חדש, ולהשיג סיוע תקציבי.
המשך פיתוח התכנית
הכנת תכנית שיקום לגבעות א׳ וב׳
הכנת תכנית מתאר מפורטת למרכז מיסחרי
קביעת יעודי קרקע סביב מוסד גילעם
תוכנית כוללנית מעין זו אינה יכולה לרדת לרמת פירוט נידרשת בכל התחומים. לדעתנו יש שני איזורים שנידרש להם תיכנון מיוחד, מעבר להנחיות שניתנו בתוכנית זו. גבעות א׳ וב׳ ראויות לתיכנון ספציפי כדאי שפיתוח העיר לא יגדיל את הפערים הקיימים.
התוכנית מציעה הרחבה ושיפוץ של המרכז המיסחרי. ככל שהעיר תיגדל ותתפתח יהיה צורך להתאים את המרכז לצרכי האוכלוסיה. פני המרכז המיסחרי משקפים את פני העיר כולה. שיפור תדמית העיר יחייב שיפור של המרכז. יש צורך בתוכנית מפורטת שתדגיש את השינוים המתבקשים. לדוגמא פינוי המגורים הנוכחים, הריסת המיבנים החד קומתים ובנית מיבני מיסחר ועסקים מודרנים.
אינדקטורים להצלחת התכנית
מטרות התכנית הן האצת פיתוח העיר ושינוי תדמיתה. לp האינדיקטורים להצלחתה יבחנו תחומים אלו:
1.	גודל האוכלוסיה - הגירה חיובית ומשיכת אוכלוסיה ברמת הכנסה בינונית ומעלה. אנו צופים שאוכלוסיית העיר תגיע ל70 אלף נפש בשנת 2015.
2.	האצת הבנייה ־ הפשרת קרקעות לבנייה ומיסחר במקביל להגירה חיובית, ייצרו רצף אורבני תוך ניצול עתודות הקרקע לפיתוח שישנה את פני העיר.
3	.שיפו ר הבסיס הכלכלי של העיר יאפשר לעיריה להשקיע תקציבים רבים יותר בפיתוח ועיצוב פני העיר ויעודדו פעילות פנאי ורווחה.
•4. ערך הקרקע - התכנית מיועדת להשיג מטרה זו. אנו רואים קשר ישיר בין השגת המטרה לבין שיפור ניכר שיושג עבור תושבי העיר.תיכנון עיר עם איכות חיים יהפוך אותה לעיר מבוקשת שתמשוך אליה אוכלוסיה שתתרום להתפתחותה ותמשיך את מגמת הביקוש למגורים.
ניתן להעריך פיתוח עיר במדדים כמותים (הגורמים הנ״ל) ובהשוואה לערים אחרות,בכל שלב ושלב. הערכת שינוי תדמית מסובכת יותר. המדדים הם איכותים וקשורים בתפיסות ודעות קדומות שישנם בציבור. הערכת שינוי תדמית יכולה להעשות רק במרחק של זמן. העלאת ערך הקרקע בעיקבות גידול הביקוש, תצביע על התחלת שינוי בתדמית העיר.
סיכום
בעיקבות בקשת המזמין ״עמותת גדורה״, בעלי קרקעות פרטים בקרית אתא הכנו תיכען כולל לעיר. המטרות שעמדו לעד עיננו היו העלאת ערך הנכסים בעיר, בעיקבות האצת פיתוח ושינוי תדמית של העיר. ניתוח משתנים שונים הקשורים בעיר קרית אתא בשיטה הראציונלית התווה את המטגרת לתוכנית. בהתאם להגדרת מטרות ויעדים, ובאמצעות השיטה הקומבינטורית בחרנו שלוש חלופות שנימצאו מתאימות ביותר. בחירת התוכנית "קרית אתא עיר פרברית" נימצאה כבעלת הסיכויים הגבוהים ביותר להשגת המטרות.
התוכנית בחרה להתמקד במיספר בעיות עיקריות שלהן ניתן פיתרון מעמיק. בעיות קטנות יותר נידחו לשלב מאוחר יותר. הרעיון המנחה את דרך הטיפול בבעיות, הוא שיטת הסיקור המעורב. נקודת המפתח בתיכנון העיר, היא הצגת תוכנית שתהיה הגיונית, מציאותית תוך התחשבות במיקומה ותיפקודה האזורי. תוכנית זו מיתבססת על מצבה הראלי של קרית אתא, תוך כדי שימוש בפוטנציאלים הקימיים והלא מנוצלים, בעיקר עתודות הקרקע, כמנוף לפיתרון הבעיות ולהכנת העיר לשנות האלפים.
התוכנית מציעה שיעי דראסטי של העיר, אך שינוי זה הינו איטי תוך כדי בקרה על כל שלב ושלב. בדיקת זרימה הגיונית של המישתנים הפיזים והאנושים.
העיר תיתבסס ותהווה גורם משיכה חיובי באזור, וזאת באמצעות תוכנית מורכבת הכוללת בינוי בשטחים הריקים בין ובתוך השכונות, שיפור ושיעי בשטחי תעשיה ומיסחר ושיפור באיכות החיים. באמצעים אלה עיע לדעתינו ליעד שאותו הצבנו כמרכזי ־ שינוי תדמית העיר והאצת פיתוח שיביאו להעלאת ערך הקרקעות.
. תוכנית הביצוע עוקבת אחר לוח זמנים הכולל קבלת החלטות לגבי הפשרת קרקעות אישור תוכניות והקמת גופים מבצעים ומפקחים. הצלחת התוכנית תלויה לדעתינו במימוש תוכנית הביצוע בטווח הקצר וארוך, מידת התאמתה תיבחן כל פעם מחדש.
ב.7 "תוכנית עמותת תושבים
מקרית-אתא"
אילנה אפשטיין
הליתגונן
רונן סגל
תקציר
התוכנית המוצגת כאן הינה הצעה לתוכנית אב לשיפור איכות החיים בקרית אתא לשנת 2015. התוכנית הוכנה על ידי משרד התכנון אגס בהתאם לדרישות המזמין ־ עמותת תושבים מקרית אתא שברצונם לשכנע את העיריה ששיפור איכות החיים בקרית אתא תשרת את מטרות העיריה והתושבים כאחד.
רקע כללי
הפרק נותן רקע כללי על מצב העיר כיום (ומספר עובדות על עברה) על פי נתונים שנאספו בספרות ועל פי דו״חות הביניים של משתתפי אולפן 1. העיר קרית אתא נוצרה על ידי איחוד של שתי מועצות מקומיות כפר אתא וקרית בנימין לרשות מוניציפלית אחת בשנת 1969.
תהליך התכנון ומזמין התוכנית
קבוצת תושבים מקרית אתא שהתאחדו והקימו עמותה בשם "אתאיים למען אתא", פנו למשרד המתכננים אגס כדי שיכינו עבורם תוכנית פיתוח כוללת של העיר. מטרתם העיקרית ־ העלאת רמת החיים בעיר, תוך כדי פתרון הבעיות העיקריות הקימות בעיר. שלבי התכנון נקבעו על פי השיטה הרציונלית כוללנית.
ניתוח בעיות ופוטנציאלים של העיר
בעיר נערך סקר מערכות מקיף על ידי חברי אולפן 1 שסוכם בדו״חות הביניים וממנו הועלתה רשימה של בעיות ופוטנציאליס. מתוך הבעיות הועלו מספר בעיות עיקריות, ונערך ניתוח של הקשרים הפנימיים בין הבעיות. כמו כן נותחו הקשרים שבין הפוטנציאלים לבעיות העיקריות.
הצבת מטרות ויעדים
צוות התכנון בשיתוף עם מזמיני התוכנית הגדירו את המטרות והיעדים של התוכנית. מטרת העל שנקבעה היתה איכות חיים גבוהה בקרית אתא, כאשר מימוש מטרה זו מותנה במימוש חמש מטרות משניות.
הקשרים בין המטרות, היעדים והאמצעים הוצגו בעזרת "עץ" יעדים, המראה את המורכבות הרבה של הדברים.
פיתוח חלופות
לשם יצירת החלופות לתוכנית בחרנו בשיטה המורפולוגית־קומבינטורית. הכנו טבלה של שמונה חלופות שכללה תחומים עיקריים ואפשרויות פיתות בכל תחום. מתוך הטבלה נבחרו שלושת החלופות העונות ביותר על מטרות המזמין:
1.	עיר קהילתית ־ תדמית שקטה ושלווה מונה 60,000 תושבים.
2.	עיר מגורים ־ מונה 70,000 תושבים.
3.	עיר תעשיתית ־ מונה 85,000 תושבים.
לכל חלופה פותחו עקרונות מנחים, נכתבה פרוגרמה והוצגה מפה.
הערכת החלופות
החלופות הנבחרות הוערכו בשיטת GAM ־ מטריצת השגת יעדים שפותחה על ידי מוריס היל. המטריצה הורכבה מיעדים עיקריים החשובים להשגה ומקבוצות עיקריות באוכלוסיה שהן בעלות ענין בתוכנית. לכל יעד ולכל קבוצה ניתן משקל שונה על פי סולם סודרי. נקבע סולם סודרי נוסף המראה באיזו מידה מושג כל יעד עבור כל אוכלוסיה בכל אלטרנטיבה. סיכום סך כל הנקודות של כל היעדים בכל החלופה הראה לנו איזו מהן משרתת בצורה טובה ביותר את היעדים.
פיתוח חחלופח ־ עיר מגורים
החלופה הנבחרת ־ "עיר מגורים ואיכות חיים" פותחה בשילוב עם רעיונות ופונקציות נוספות משאר החלופות. מוצגים כאן עקרונות התכנון בתחומים ומגזרים שונים בעיר. התוכנית מציגה עיר עם איכות חיים גבוהה, מקומות תעסוקה מגוונים בתוך העיר ובמטרופולין סביבה, בעלת רמת שרותי חינוך גבוהה ושרותים קהילתיים איכותיים. בעיר קיימת מכללה טכנולוגית המושכת אליה סטודנטים שבחלקם נשארים בעיר, ועובדים בפארק תעשיות המדע שלה.
הנחיות לביצוע התוכנית ומעקב אחר הביצוע השוטף
בפרק זה פרטנו את ההנחיות השונות לביצוע על פי התחומים השונים. הביצוע חולק לשלושה שלבי זמןעיקריים:	שלבא׳ עד שנת 2000
שלב ב׳ עד שנת 2005
שלב ג׳ עד שנת 2015
כל הנחיה סווגה על פי הגופים האמורים לבצע אותה. הכנו תרשים זרימה לאורך זמן של ביצוע ההנחיות, ולבסוף נתנו כמה המלצות למתכנני העתיד לגבי דרך הפיקוח והמעקב אחר הביצוע והתכנון השוטף.
מזמין התוכנית ותהליך התכנון
מזמין התוכנית ־ "אתאיים למען אתא"
מזמין התוכנית: עמותת "אתאיים למען אתא" ־ קבוצת תושבים מקרית אתא, המורכבת מהתושבים הותיקים בעיקר, שלא מרוצים מרמת החיים בקרית אתא, וחושבים שיש מקום לתוכנית שתבטיח את שיפור איכות החיים בעיר, ותעמיד אותה בתחרות עם שאר ערי מטרופולין חיפה.
מטרותיהם העיקריות:
•	שיפור תדמית העיר.
•	שמירה על אופי בניה קיים (צפיפות נמוכה ובניה לא גבוהה).
•	ניצול יעיל של קרקעות חקלאיות והוספת שטחי ציבור.
•	שיפור מערכת שרותי הציבור עם דגש בחינוך, תרבות ותשתיות.
•	טיפול בתעשיה מזהמת ומסוכנת.
•	עידוד כניסתם של מפעלי היי־טק.
העמותה הצליחה להשיג תמיכה נרחבת בקרב התושבים מכל שכבות האוכלוסיה ומכל שכונות העיר. חלק גדול מהם כבר הביע נכונות לתרום סכום כסף (לא גדול) על מנת לעזור במימון פרויקט התכנון (לפחות שלבים ראשונים). העמותה מודעת לכך שלא יהיה לה חלק ביישום התוכנית (אין לה משאבים פיננסיים) אך הצעת תוכנית טובה תזכה לתמיכה בקרב גורמים שיכולים לממן ולאשר אותה כמו העיריה, משרדים ממשלתיים וגופים פרטיים.
העמותה רואה עצמה אחראית לכל השלבים של תהליך התכנון על כן תהיה בקשר שוטף עם המתכננים ותשמיעה עמדתה ביחס לתוכנית הנרקמת בשלביה השונים. מאחר והתוכנית אמורה להיות כוללת מבחינת הנושאים שתקיף ומבחינת ציבור היעד צוות התכנון ראה לנכון להשתמש בשיטה הרציונלית כוללנית.
מבנה ארגוני של הגוף:
בראש העמותה עומד יו״ר שנבחר על ידי חברי העמותה. כמו כן ישנם מספר נציגים העוסקים בנושאים החשובים לקידום האינטרסים של העמותה (כדוגמת איכות סביבה, חינוך וחברה, מגורים, מסחר וכלכלה) ויהיו אחראים על הקשר עם המתכננים.
זיקת צוות המתכננים:
משרד תכנון "אגס" (אפשטיין, גונן, סגל) המתמחה בתכנון רציונלי כוללני המיושם בערים בינוניות.
תהליך התכנון
מטרת העבודה היתה יצירת תוכנית לעיר קרית אתא בשיתוף פעולה עם מזמין העבודה, תוך כדי נתינת הדעת לבעיות הישוב, צרכיו, הפוטנציאל הקיים בו ומטרות המזמין. מסגרת העבודה התבססה על השיטה הרציונלית כוללנית לתכנון ־ בחינה שיטתית והערכת אלטרנטיבות לאור מטרות מועדפות. בשיטת תכנון זו שואפים להגיע לאופטימזציה באמצעות מספר שאיפות עיקריות:
1.	לאסוף את כל הידע על הבעיה בכל המערכות והתת מערכות המעורבות ולהבין את הקשרים ההדדים ביניהן.
2.	להצביע על כל האמצעים האפשריים על מנת להגיע לפתרון.
3.	בוחנים כל אלטרנטיבה אפשרית.
שלבי העבודה מבוססים על ההנחיה והעבודה במסגרת הקורס:
שלב א: נערכה "סקירת מערכות" ־ תמונה חודרת לתוך המגזרים השונים של הישוב, החל מהרשות המוניציפלית, שרותי הציבור, הבסיס הכלכלי של העיר ועד לתשתיות הפיזיות. במקביל נערך סקר עמדות תושבים ביחס למערכות שנבדקו בכדי להשלים מידע שקשה היה להשיגו ממקורות אחרים, ובכדי לדעת יותר על צרכיהם ורצונותיהם של תושבי העיר כמושפעים העיקריים מתוצאות התוכנית.
שלב ב: כל המידע שנאסף בסקר עמדות התושבים וב״סקירת המערכות" עובד ונותח. על פי הממצאים אופינו בעיות עיקריות, יעדים ומטרות לתכנון.
שלב ג: בחירת מזמין. כמזמין התוכנית נבחרה עמותה לשיפור איכות החיים בקרית אתא ־ "אתאיים למען אתא". העמותה מורכבת מקבוצה של אזרחים שדואגת לעתיד העיר לנוכח תנופת הפיתוח במטרופולין חיפה ובקרית אתא בפרט, ורוצה לשפר את איכות החיים בעיר.
שלב ד: שימוש בשיטה המורפולוגית ־ קומבינטורית לפיתוח 3 חלופות לעיר בהתאם לדרישות המזמין. הערכה ושקילה של החלופות נעשתה בעזרת שיטת GAM שעל פי תוצאותיה בחרנו בחלופה הנבחרת.
שלב ה: הרחבנו את החלופה הנבחרת לכדי תכנון כוללני מפורט לעיר.
מטרות, יעדים ואמצעים להשגתם
בשלב הצבת המטרות והיעדים, הכין צוות התכנון, בשיתוף עם המזמין ־ עמותת "אתאיים למען אתא", מטרת על אחת והיא "איכות חיים ברמה גבוהה". מטרה שהיא למעשה הסיבה שלשמה הוקמה העמותה. מתוך מטרת על זו נגזרו חמש מטרות משניות. חשוב לציין כי מטרה זו משרתת גם את תושבי קרית אתא שאינם חברים בעמותה.
בהצבת היעדים התחשב צוות התכנון ברצון המזמין, הבעיות והפוטנציאלים שנמצאו בעיר לאחר "סקירת המערכות" ובסקר עמדות הציבור שנערך בעיר. כך בעקיפין ישנו שיתוף מסויים של הציבור בתכנון, וזאת מתוך ראיה שאכן צריך לשמור על מטרות המזמין, אך חשוב גם להתחשב בצרכי הציבור שכלפיו מכוון התכנון.
המטרות, יעדים ואמצעים השונים מוצגים בשיטת "עץ" יעדים כאשר זהו לא ממש עץ ־ כיוון שהקשרים בין הרמות השונות מורכבים ודומים יותר לרשת. ניתן לראות שעל מנת להשיג את מטרת העל צריך לטפל לשנות ולשפר תחומים רבים ומגוונים בעיר ואין תרופת פלא אחת לפתרון.
פיתוח חלופות על פי השיטה המורפולוגית
בחרנו לפתה חלופות בשיטה המורפולוגית ־ קומבינטורית כיוון שזוהי דרך שיטתית שבוחנת מגוון כולל של אפשרויות ונותנת אפשרות בחירה אוביקטיבי ככל האפשר. בשיטה זו יכולנו להתבסס באופן ישיר על "עץ" היעדים ולהציג בפני המזמין מספר חלופות שאינן תלויות האחת בשניה.
שלבי העבודה על פי שיטה זו:
1.	זיהוי אפשרויות פיתוח לגבי מספר נושאים.
2.	נעשתה קומבינטוריקה של אלטרנטיבות שונות (לא כל האפשרויות הוצגו).
3.	נופו אפשרויות שאינן סבירות.
•4. נבחרו שלוש החלופות ששרתו את מטרות המזמין בצורה הטובה ביותר ־ אותן נציג בעבודה.
5.	נקבעו מספר יעדים חיוניים שיש ליישם בכל החלופות:
א.	רמה גבוהה של איכות סביבה.
ב.	מערכת תשתיות משופרת ויעילה.
ג.	הרחקת חומרים מסוכנים.
ד.	הרבה שטחים ציבוריים פתוחים.
ה.	רמת חינוך ותשתית פיזית של בי״ס משופרת.
יצירת החלופות השונות נעשתה על ידי לקיחת אפשרות פיתוח אחת מבין אלו שנמנו בכל נושא, האפשרויות קובצו למסגרת כללית שאפשרית ליישום. להלן מוצגות 8 חלופות מתוך מספר רב של שילובים אפשריים.
עיר קהילתית
העיקרון הבסיסי של עיר "קהילתית" נובע מהיותה עיר "שינה", תושבים רבים מוצאים את פרנסתם מחוץ לעיר בישובי הסביבה. העיר משמשת את התושבים בעיקר למגורים והדגש הוא על איכות חיים.
גודל ־ העיר תגדל לגודל של 60,000 תושבים, גידול שינבע בעיקר מריבוי טבעי.
תדמית ־ לעיר תהיה תדמית של עיר קהילתית־פרבר עירוני שקט ושלו, עם אחוז גבוה של בתים פרטיים.
אוכלוסיה ־ בעיר תהיה אוכלוסיה מגוונת מכל הגילאים, עם אחוז גבוה של אוכלוסיה מבוססת אוכלוסיה לא צעירה שמחפשת את בית חלומותיה בקרית אתא.
ארגון פיזי * מרכז העיר יהווה מוקד מרכזי לכל השכונות. ימוקמו בו רק השרותים לאזרח, פעילויות תרבות ופנאי. מוקד מסחרי גדול יוקם במרכז העיר, בנוסף יהיו מרכזי מסחר שכונתיים שיתנו מענה לצריכה יומיומית.
הרכב מגורים ־ עיקר הבניה תהיה של בתים צמודי קרקע על שטח של כ־ 1/2 דונם, ותתמקד בשני אזורים עיקריים:
*	קרית בנימין ־ האזור בו תהיה תוספת הבניה הגדולה ביותר, יבנו בתים על שטח נוסף של כ־ 800 דונם.
*	דרום העיר (ליד הקיבוצים) ־ יבנו עוד 200 דונם. דגש על בניה בסגנון בנה־ביתך והקצאה של שטחים לשצ״פים.
תחבורה ־ ישופרו צירי התנועה הראשיים בעיר על מנת לאפשר זרימה מהירה של התנועה ־ שתזרום בעיקר לכיוון מרכז העיר ־ "מרכז הענינים". יושם דגש על הקצאת מקומות חניה ובניית חניונים באזור מרכז העיר.
תעשיה ־ עיקר הפעילות בתחום זה תעשה בפיתוח ושיפור אזור התעשיה הקיים. המגמה תהיה לשפר את איכות השרותים הניתנים לבעלי המפעלים והיזמים באזור, מתוך רצון למשוך למקום עוד יזמים. הדגש יהיה על משיכת תעשיות קלות ולא מזהמות.
שרות חינוך ־ על מנת להביא לשיפורים בתחום החינוך, מוצא להקים מרכז חינוך גדול ־ קרית חינוך, באתר בי״ח אתא לשעבר. מרכז זה יתבסס על תפיסות חדישות בתחום ההוראה ויציע מגוון מגמות לימוד. בשעות אחר הצתריים יהווה מרכז תרבות ומרכז חינוך משלים והעשרה.
בסיס כלכלי תעסוקתי ־ רוב אוכלוסיית העיר תמצא את תעסוקתה בישובי הסביבה. המועסקים בעיר יעסקו בעיקר בתעשיה ומסחר.
תפקוד אזורי ־ העיר לא תהווה מוקד אזורי באף תחום היא תתפקד כעיר לווין בתוך מטרופולין חיפה,המושפעת מהשינויים החלים בו וכמעט אינה משפיעה עליו. תיפקודה יהיה מקומי.
"עיר מגורים ואיכות חיים"
בחלופה זו העיר איננה עיר לוין, אלא מהווה גם מוקד אזורי במספר תחומים: בריאות, חינוך, ותעשיה עתירת ידע.
גודל ־ העיר תגיע לגודל של 70,000 תושבים, גידול שינבע מגידול טבעי והגירה אל העיר, בעיקר זוגות צעירים וסטודנטים שיבואו ללמוד וישארו בעיר.
תדמית ־ לעיר תהיה תדמית של עיר המספקת לאזרח שרותים ברמה גבוהה ומקום בו איכות תהיה טובה.
אוכלוסיה - בעיר תהיה אוכלוסיה מגוונת מכל הגילאים אך יהיה אחוז גבוה של משפחות צעירות.
ארגון פיזי ~ מרכז העיר יהווה את המוקד המסחרי וישאר בגודלו העכשווי. בשכונות יוקמו שמונה מרכזים שכונתיים שיתנו שרותי מסחר בסיסים.
הרכב מגורים ־ בניה מעורבת (צמודת קרקע ובתים משותפים עד שמונה דיירים). בעיר יהיו שכונות מגורים חדשות של בתים משותפים ובנוסף יורחבו השכונות בהן יש בניה צמודת קרקע. בשני המקרים לא תהיה בניה צפופה, כמו כן החללים בשכונות הקיימות ינוצלו בצורה דומה. יושם דגש על בניית דירות קטנות לזוגות צעירים ולמבוגרים.
תוספות בניה: * קרית בנימין ־ 800 דונם של בתים פרטיים בצפיפות נמוכה.
*	שכונת פרוסטיג והשכונה המערבית לה ־ יאוחדו ותהיה בהן בניה של פרטים פרטיים ומשותפים בצפיפות בינונית.
*	דרום העיר (ליד הקיבוצים) ־ בתים פרטיים ובעיקר בתים משותפים בצפיפות נמוכה על שטח של 350 דונם.
תחבורה ־ מערכת תחבורה מפותחת, כלומר שיפור ושיפוץ כבישים קיימים וכן הוספה של צירי רוחב בעיר שיאפשרו תנועה נוחה בין השכונות והגעה מהירה יותר למרכז העיר.
תעשיה ־ בעיר יוקם פארק תעשיות מדע שימוקם בכניסה הדרומית לעיר וישתרע על שטח של 400 דונם. הפארק יכלול תעשיות מתקדמות ושרותים יצרניים ויועסקו בו תושבי האזור. אזור התעשיה הקיים יפותח תוך הקפדה על אכיפת חוקי איכות הסביבה.
שרותי חינוך ־ דגש על העלאת רמת החינוך בכל בתי הספר בעיר על ידי משיכת מורים חדשים ומתן הטבות כלליות למורים. כמו כן תוקם בעיר מכללה טכנולוגית אזורית בסמוך לפארק תעשיית המדע (באתר בי״ח אתא לשעבר). בוגרי המכללה יוכלו למצוא תעסוקה במקום.
בריאות ־ בעיר יוקם בית חולים אזורי שיתן שרות לתושבי העיר ולתושבי הסביבה כולה. בית החולים. ימוקם במערב העיר בקרבת כביש מספר 70.
בסיס כלכלי תעסוקתי ־ מרבית מתושבי העיר ימצאו את פרנסתם בישובי הסביבה, התושבים שיעבדו בעיר יעסקו בעיקר בתעשיה ושרותים.
תפקוד אזורי ־ ב״ח שיוקם ייתן מענה לאוכלוסית האזור הכוללת את תושבי הקריות והישובים שמסביב לקרית אתא (כפרים ערביים, ישובים קהילתיים,קיבוצים). בעיר תהיה מכללה אזורית להשכלה גבוהה ותעשיה עתירת ידע מפותחת.
עיר תעשיה ־ "הצעקה האחרונה"
העיר התעשיתית איננה עיר תעשיה במובן המקובל כיום ־ עיר אפורה ומלוכלכת. אלא זו עיר חדשנית עם תעשיה מתקדמת. העיר מהווה מוקד אזורי בתחומה. עיר שתושביה גאים בה והיא גורם קינאה לשכנותיה.
גודל ־ העיר תגיע לגודל של כ־ 85,000 תושבים, גורם הגידול העיקרי הינו הגירה אל העיר.
מרבית הנכנסים הינם זוגות צעירים ואוכלוסיה משכילה, הבאים לעבוד בתעשיה, ללמוד וללמד במכללה האזורית.
תדמית ־ עיר עתידנית ומתקדמת, "הצעקה האחרונה" בתחום התעשיה והחינוך. עיר ההולכת קדימה עם הקידמה.
אוכלוסיה ־ אחוז גבוה של אוכלוסיה משכילה ־ אנשים העובדים בתעשיה, חינוך וסטודנטים במכללה. אחוז גבוה של משפחות צעירות המחפשות עיר חדשנית וחינוך טוב לילדיהן.
ארגון פיזי ־ עיר עם מספר מוקדים מרכז העיר ישמש בעיקר מרכז שרותים ופחות כמרכז מסחרי. בעיר יהיו עוד שיבעה מרכזי מסחר בינוניים על מנת לתת שרות טוב לכל התושבים ומניעת התנקזות של אוכלוסיה גדולה למקום אחד.
הרכב מגורים ־ יושם דגש על בניה של בתים משותפים (עד שמונה דיירים), על מנת לאכלס יותר תושבים. במקביל תמשך גם בניה צמודת קרקע בהיקף מוגבל ובניה של דירות קטנות.
תוספת הבניה:
*	דרום העיר (ליד הקיבוצים) ־ 950 דונם, בניה מעורבת.
*	שכונת פרוסטיג והשכונה המערבית לה־ 430 דונם, בעיקר בתים משותפים.
*	קרית בנימין ־ 800 דונם, בעיקר בניה פרטית.
״	גבעת רם וטל ־ 320 דונם, בעיקר בניה פרטית.
תחבורה ־ בעיר יושם דגש על שיפור הצמתים הראשיים בעיקר ביציאה מהעיר (מחלפים). דגש על יצירת מקומות חניה רבים באזור המכללה ופארק התעשיה.
תעשיה ־ דגש מיוחד על פיתוח תעשיתי ־ יפותח (יורחב במידת הצורך) אזור התעשיה הקיים. דגש על הבאת יזמים ומשקיעים בעיקר של תעשיות קלות ולא מזהמות. הקמת פארק תעשיות חדיש על שטח של 700 דונם, שיכלול את החידושים האחרונים וינתנו בו הטבות מרחיקות לכת ליזמים.
ימוקם ביציאה הדרומית של העיר.
שריתי חינוך - מרכז חינוך ומכללה אזורית מרכז החינוך שמרכזו בית ספר תיכון ישלב תפיסות חדישות בתחום ההוראה ויציע מגוון מגמות לימוד. בשעות אחר הצהריים יהווה מרכז תרבות ומרכז חינוך משלים והעשרה. מרכז החינוך ימוקם באתר בי״ח אתא לשעבר. המכללה האזורית תהיה מכללה טכנולוגית לכן תמוקם בסמוך לפארק התעשיות. ישולבו בה לימודים ושיטות טכנולוגיות מתקדמות. היא תהיה חלוצה בתחומה ותמשוך סטודנטים מכל הארץ.
בסיס כלכלי תעסוקתי ־ פרנסת העיר תתבסס בעיקר על התעשיה על ענפיה השונים והשרותים הנלווים אליה ־ שרותים יצרניים למינהם.
תפקוד אזורי ־ העיר הינה מרכז תעשיתי חדשני אזורי, מוקד צמיחה של שינויים ושיפורים טכנולוגיים שימשוך אליו עובדים מיומנים ואנשי מקצוע טובים מכל האזור ואף מכל הארץ. המכללה גם כן תהווה מוקד משיכה אזורי וארצי.
מערכת חלופות
שיטת gam להערכת חלופות
השיטה שנבחרה על מנת להעריך את שלושת החלופות היא שיטת gam על פי מטריצת השגת היעדים של מוריס היל (1968 ,din- לשיטה זו מספר יתרונות:
1.	מתמקדת במטרות וביעדים לשם הערכה ולא בנושאים.
2.	שיטת הערכה זו המתיחסת ליעדים מובנת גם לאנשים שאינם מתכנננים (מזמין התוכנית).
3.	מתיחסת לקבוצות ענין שונות עם צרכים שונים. הקבוצות נבחרות בשיתוף עם המזמין.
4.	יש הררכיה במידת חשיבותם של היעדים וקבוצות הענין ולכן כל יעד או קבוצת ענין מקבלים משקל שונה. נקבע סולם הערכה סודרי אחיד לקבוצת היעדים ולקבוצת הענין.
5.	אנו מיחסים חשיבות (כחלק מתפישת תפקידנו) לייצוג צרכיהן של קבוצות שונות בישוב.
המזמין כעמותה המייצגת את התושבים בעיר מכיר (פחות או יותר) את צרכי האוכלוסיה אך אינו מכיר את הצרכים והעמדות של קבוצות ענין פרטיות (עסקיות) והעיריה והוא מצפה מאיתנו לייצג אותם.
שלבים בתהליך הערכת החלופות
שלב ראשון: זוהו היעדים העיקריים והקבוצות שלהן עניין בתוכנית.
שלב שני: הוכנה מטריצה של יעדים מול קבוצות וניתן משקל שונה לכל יעד וקבוצה על פי סולם סודרי בין 5־1: 1־ חשיבות נמוכה ביותר.
2	־ חשיבות נמוכה.
3	־ חשיבות בינונית.
4	־ חשיבות גבוהה.
5	־ חשיבות גבוהה מאוד.
שלב שלישי: על פי סולם סודרי בין 5 ל (5־) נבחנה באיזו מידה השיגה כל חלופה את היעד עבור קבוצה מסויימת. הסולם:
(5־) ישנה סתירה בהשגת היעד עבור הקבוצה ברמה גבוהה מאוד.
(4־) ישנה סתירה בהשגת היעד עבור הקבוצה ברמה גבוהה.
(3־) ישנה סתירה בהשגת היעד עבור הקבוצה ברמה בינונית.
(2־) ישנה סתירה בהשגת היעד עבור הקבוצה ברמה נמוכה.
(1־) ישנה סתירה בהשגת היעד עבור הקבוצה ברמה נמוכה מאוד.
* אין קשר בין היעד והקבוצה (לא רלוונטי).
1	ישנה התאמה בהשגת היעד עבור הקבוצה ברמה נמוכה מאוד.
2	ישנה התאמה בהשגת היעד עבור הקבוצה ברמה נמוכה.
3	ישנה התאמה בהשגת היעד עבור הקבוצה ברמה בינונית.
4	ישנה התאמה בהשגת היעד עבור הקבוצה ברמה גבוהה.	•	'—
5	ישנה התאמה בהשגת היעד עבור הקבוצה ברמה גבוהה מאוד.
שלב רביעי: נעשה סיכום של כל ערכי ה ־ D לכל יעד ולכל חלופה, ונבדקה מי החלופה שקיבלה את מירב הנקודות ואיזו חלופה השיגה את מירב הנקודות עבור קבוצת המזמין. החלופה הנבחרת היא לא בהכרח זו שקיבלה את מרבית הנקודות.
•	סך הנקודות הכולל שקיבלה עיר התעשיה הוא 2,453. התושבים שהם קבוצת הענין החשובה ביותר (מבחינת המזמין) קיבלו 1,917 נקודות המהוות 78% מסך כל הנקודות.
•	סך הנקודות הכולל שקיבלה עיר המגורים הוא 2,332. התושבים שהם קבוצת הענין החשובה ביותר (מבחינת המזמין) קיבלו 1,941 נקודות המהוות 83% מסך כל הנקודות.
•	סך הנקודות שקיבלה העיר הקהילתית הוא 1,937. התושבים שהם קבוצות הענין החשובה ביותר (מבחינת המזמין) קיבלו 1,848 נקודות המהוות 95% מסך כל הנקודות.
מתוך נתונים אלה אפשר לראות כי העיר הקהילתית קיבלה בסך הכל מעט נקודות. אומנם 95% מהנקודות מקבלים התושבים אך נובע מכך שיתר קבוצות הענין כמעט לא נהנות מחלופה זו ולכן הסיכוי שתתקבל ע״י הגופים המממנים הוא קלוש.
העיר התעשיתית קיבלה את מירב הנקודות וגם קבוצות העניו (לא התושבים) קיבלו יותר נקודות (הסיכוי שמממנים יתמכו בתוכנית גדול, אולם חלקן של קבוצות הענין החשובות ביותר מבחינת המזמין (התושבים) היה הקטן ביותר לכן חלופה זו פחות טובה מבחינת המזמינים. עיר המגורים נמצאת בין שתי החלופות הן מבחינת חלקם הגדול של התושבים מכלל קבוצות העניו והן מבחינת חלקם הלא מבוטל של יתר קבוצות הענין. משמע, חלופה זו היעילה ביותר כיוון שהיא עונה על דרישות המזמין וגם מיחסת חשיבות לקבוצות ענין אחרות, לכן נבחרה חלופה זו.
הערה ־ בגלל הדמיון בין תוצאות עיר המגורים לעיר התעשיתית בדקנו את מידת השגת היעד עבור קבוצת הענין מבלי לתת משקלות לקבוצות הענין והיעדים. התוצאות היו דומות מבחינת ההפרש בין עיר המגורים לעיר התעשיתית בסך כל הנקודות והאחוז שמקבלות קבוצות הענין של תושבי העיר מסך כל הנקודות.
פיתוח תחלופת תנבחרת ־ בחירת עיר־מגורים
הבסיס לחלופה הנבחרת הוא עיר מגורים, אולם בחלופה נבחרת זו משולבים רעיונות ופונקציות נוספות שרובן נלקח מהחלופות האחרות. ישוב זה עתיד לקבל צביון של "עיר שינה" במובן מסוים כאשר רבים מתושביו יעבדו במטרופולין ולא בעיר כאשר למיקום העיר יש יתרון בתפקוד כזה.
יתרונות מיקום
•	קרית־אתא היא חלק מאזור הקריות ונמצאת בלב מטרופולין חיפה, היא יכולה לנצל מיקום זה בפיתוח כלכלי תעסוקתי (בעיקר על בסיס תעסוקתי).
•	קרית אתא נמצאת בקרבת צירי תנועה אזוריים ראשיים כאשר בעתיד יעבור בסמוך לה (ממזרח קטע של כביש מספר 6).
•	קרית אתא מהווה חלק חשוב מהתפתחות מטרופולין חיפה ותפקידו החשוב במתן שרותים בכל הרמות והסוגים לכל אזור הגליל (בעתיד הלא רחוק). תפקיד זה בולט בעיקר לנוכח מיקומה הגאוגרפי של קרית אתא הכי קרוב לאזור זה.
ארגון פיזי
•	בעיר יהיה מוקד מסחרי מרכזי ברחוב העצמאות (פינת זבולון) שלא מהווה מע״ר ובנוסף יהיו מרכזים שכונתיים קטנים (כדוגמת מרכז שביט).
•	הכבישים המרכזיים בעיר יורחבו (עם דגש על צמתים עיקריים: עצמאות־ביאליק, עצמאות־ זבולון). במקביל יסללו עוד כבישים שמטרתם חיבור מהיר ונוח ממרכז העיר, אזור התעשיה, מרכזי החינוך ולבית החולים. מערכת זו תשפר גם את החיבור לכבישים האזוריים ובכך תאפשר יציאה וכניסה נוחים יותר מהעיר ואליה.
אוכלוסיה
אוכלוסיית העיר תמנה כ־70,000 תושבים עם אחוז גבוה של משפחות צעירות. העיר תהווה עיר מגורים של מטרופולין חיפה כאשר גורמי המשיכה העיקריים של העיר יהיו: איכות חיים גבוהה, מגוון סוגי דיור, אפשרות תעסוקת במטרופולין, מגורים בעיר, מקורות תעסוקה נוספים בעיר, רמת שירותי חינוך גבוהה, הדגשת השצ״פים, שרותיים קהילתיים איכותיים ומכללה אזורית להשכלה גבוהה.
מגורים
•	הקווים המנחים לבנייה למגורים בעיר יהיו צפיפות נמוכה (עד בינונית), בנייה לגובה עד ארבע קומות (לא כולל קומת עמודים). מלבד אזורי הבניה הקיימים שחלקם יורחב, יתווספו אזורים נוספים עם אופי בניה שונה.
•	אזור הגבעות (א׳ והרקפות) לא יורחב, צפיפות המגורים תהיה עד 8 יח״ד לדונם. באזור זה ימשך פרויקט שיקום שכונות בהתאם לצורך.
•	אזור מרכז העיר יורחב עד שכונת פרוסטיג כאשר בכל האזור צפיפות המגורים תהיה 6־4 יח״ד.
•	ארבעה אזורים עם צפיפות מגורים נמוכה (עד 3 יח״ד) והם: קרית בנימין, גבעת אתא, אזור הוילות בדרום וגבעות טל ורם.
•	בשכונת נוה־חן לא תהיה בניה נוספת, אך יעשו מאמצים להוריד את צפיפות המגורים על ידי איחוד דירות.
בסיס כלכלי
קרית אתא לא תהיה הספקית העקרית של מקומות תעסוקה לתושביה. חלק גדול ימצא את פרנסתו מחוץ לעיר. למרות זאת העיר חייבת בסיס כלכלי איתן (מקור הכנסה לעיריה) שיתבסס בעיקר על תעשיה ובנוסף שרותים ומסחר.
תעשיה ־ אזור התעשיה המערבי יפותח תוך הדגשת ואכיפת איכות הסביבה. האזור יכלול מפעלים עתירי שטח ותעשיות קלות כאחד. באזור היציאה הדרומית בסוף רחוב העצמאות יוקם ממזרח לכביש פארק תעשיה עתירת ידע (כ־400 דונם). לצורך הענין יורחב במקצת שטח השיפוט של קרית אתא. אזור זה יהיה משותף לקרית אתא ולקיבוצים.
מסחר ־ בעיר יהיה מוקד מרכזי, ברחוב העצמאות, המרכז יורחב במקצת ויתווספו אתרי בילוי נוספים כגון מועדונים ובתי קולנוע. מלבד מרכז זה יהיו כ־8 מרכזי מסחר שכונתיים (מרכז שכונתי ־ ריכוז של 10 חנויות לפחות, מענפי מסחר שוניסבנוסף לשרותים כדוגמת בנק או דואר). מרכזים אלה יהיו ב (ראה מפת מבנים ואתרים ־ מפה מספר 8) :
1.	גבעות טל ורם ־ על שטח של כ־ 1200 מ״ר.
2.	גבעת הרקפות ־ על שטח של כ־ 1800 מ״ר.
3.	מרכז שביט ־ על שטח של כ־ 1600 מ״ר.
4.	שכונת בן גוריון ־ על שטח של 2300 מ״ר.
5.	דרום העיר (ליד הקיבוצים) ־ על שטח של 1000 מ״ר.
6.	ממערב לקרית בנימין ־ על שטח של 1700 מ״ר.
7.	ממערב לפרוסטיג ־ על שטח של 2000 מ״ר.
8.	קרית בנימין ־ על שטח של 2000 מ״ר.
הערה: החישובים נעשו לפי ספרם של צנובר יועצים 1994.
שרותי ציבור ־ יפותחו עוד יותר ויתווספו כמה גורמים שלא היו עד כה.
בריאות: מלבד קופות החולים הקיימות ואלה שיתווספו בהתאם לגידול באוכלוסיה, יבנה בית חולים אזורי בין מוסד גלעם לבית הספר לשוטרים. בית החולים ישרת את תושבי האזור כולו (קריות, טבעון, רכסים, כפרים ערביים, מיצפים וכו׳). כמו כן ישמש ביה״ח מקום תעסוקה נוסף לתושבי קרית אתא. שטחו של בית החולים יהיה כ־ 100 דונם.
חינוד: במסגרת שיפור הקיים תשופר רמת החינוך וישופצו מבני בתי הספר הקיימים.
*	יבנה תיכון חדש בין גבעת הרקפות לגבעות החדשות על שטח של כ־ 100 דונם).
"	תוקם קרית חינוך (במקום מפעל אתא) שמרכזה יהיה בית ספר תיכון, בנוסף ינתנו שרותי חינוך משלים והעשרה בשעות אחה״צ (שטח של כ־ 150 דונם).
"	מכללת אזורית טכנולוגית להשכלת גבוהה תיבנה בסמוך לפארק התעשיה עתירת הידע על בסיס הפריה הדדית (שטח של כ־ 150 דונם).
תרבות: תורחב הפעילות במתנ״סים ובמועדונים השכונתיים. במרכז העיר יוקמו בתי קולנוע ומוקדי בילוי נוספים.
שצ״פים: יתווספו שטחים שכונתיים וישופרו תנאי התחזוקה.
* מסביב לקרית החינוך יהיה פארק גדול וכך גם מסביב למכללה ולפארק התעשיה.
* אזור נופש פעיל גדול יוקצה מצפון ובין שתי הגבעות (רקפות וגבעה א׳).
"	אזור נופש פעיל נוסף יהיה מדרום לגבעות (בינן לבין הקיבוצים).
תחבורה: צירי התנועה הראשיים יורחבו במידת הצורך, בנוסף יסללו צירי תנועה ראשיים, האחד מגבעות טל ורם לבית החולים ומסביב לגבעת הרקפות וגבעה א׳, כביש נוסף יחבר את גבעות טל ורם לכביש 70. היציאה דרומית ליגור ליד אזור התעשיה החדש תקושר עם אזור התעשיה הישן (לכיוון מערב) ועם אזור הגבעות והקיבוצים (לכיוון מזרח). בסלילת צירי התנועה הראשיים תהיה הקפדה על טיפוח ("ירוק") צידי הדרכים.
תחבורה ציבורית־ תחנה מרכזית תוקם בכניסה המערבית לעיר בקרבת אזור התעשיה. התחנה המרכזית מוצעת לשלב עתידי של לפחות עוד 20 שנה. ולפני הביצוע יהיה צורך בבדיקת כדאיות מקיפה (נוספת) ובין השאר אפשרות להפרדה בין שרותי תחבורה ציבורית עירונית ובין עירונית.
הנחיות לביצוע התוכנית ומעקב אחר התכנון השוטף
בהתחשב בדרישות ה״מזמין" ובעובדה שהתקציב מוגבל יש צורך בקביעת סדרי עדיפויות ושלבים לביצוע התוכנית. חלק זה מציג הנחיות ביצוע בתחומים שונים כאשר בכל הנחיה יש התיחסות לשלב הביצוע (שלב א ־ עד 2000 , שלב ב ־ עד 2005 , שלב ג ־ עד 2015), והתיחסות לגורמים המעורבים בביצוע (בכל תחום התיחסנו לגורמים המעורבים באופן כללי ולא ספציפית לכל הנחיה מכיוון שבד״כ המעורבות בתחום מסוים מתפרשת על רב ההנחיות).
מאחר ולגורמים המעורבים יש מידת מעורבות שונה יצרנו דירוג ע״פ סולם אורדינאלי (מ־1 עד 3) כאשר 3 מציין מידת מעורבות גבוהה, 2 ־ מידת מעורבות בינונית, 1 ־ מידת מעורבות נמוכה.
קריטריונים לקביעת שלב ביצוע תפעילות:
1.	דחיפות ביצוע ־ תחילה תבוצענה פעולות דחופות שלא סובלות דיחוי עקב צורך במתן פתרון מידי לבעיות חמורות (לדוגמא־זיהום אויר). עיקר הפעולות הנ״ל הן במתכונת של שיפור המצב הקיים.
2.	התאמה לאוכלוסיה - סדר הפעולות יותאם לאופי וגודל האוכלוסיה. יש פעולות בעלות סף כניסה גבוה שידחו לשלבים מאוחרים יותר, לזמן בו תהיה אוכלוסיה גדולה יותר (לדוגמא־ תחנת אוטובוסים מרכזית).
3.	קבוצות ענין " ככל שהפיתרון נותן מענה ליותר קבוצות ענין יש לו עדיפות להתבצע קודם (לדוגמא־ שיפור רמת החינוך).
4.	עלויות ־ מרכיב העלויות הוא אולי החשוב ביותר אך יחד עם זאת הרגיש ביותר.
*	ישנן פעולות שעיקרן הוא שינוי (או המשך) מדיניות ובמקרה זה לכאורה אין סיבה לדחות את ישומן לשלבים מאוחרים, (לדוגמא־הגבלת גובה בניה ל־4 קומות).
*	במקרים אחרים עדיף לנצל תקציב קיים להקמת פרויקטים גדולים (לדוגמא־בי״ח) על מנת שאחר כך יהיה יותר קל להשיג תקציבים קטנים וספציפים יותר לפרויקטים או פעולות קטנות יותר.
*	יש פעולות הדורשות תקציב קטן יחסית, ואף ניתן לשלב אותן בפעולות שמבוצעות כעת ולכן רצוי ליישם אותן כבר בשלב הראשון, (לדוגמא־ הגברת מודעות לאיכות הסביבה).
•	שיבריייב פנינייש מיי ־ קכתנבש גדכי? ?דדה קשיבים 7טש״ב בטע ידעת תהועייס ולעקוב אתר -צתות-תכ וצרכתקב. על ידי עריכת סקרי ~עת קהל. ־!מ ^1'2w מסוימים. בעיקר לבבי בדקום פעילויות שונות ולגבי תבורך בהן בכלל ־ ניד׳ה תאם יש עורך להרחיב את המרכז המסחרי במרכז העיר או שאזור המפרץ מספק שרותיס מסחריים לתושבים לשביעות רצונם.
כמובן שלא כל מה שרוציס/חושבים התושבים חייב להיות מיושם מסיבות שונות (לדוס מחסור בתקציב, סדרי עדיפויות ואף מקרים של דרישות לא ראליות ליישום).
•	שינויים טכנולוגיים " מגוון שיפורים טכנולוגיים שאט לא מסוגלים לחזות כיום כגון צורך בהרחקת המפעלים מאזור המפרץ.
•	שטחים חקלאיים/יעוד עתידי ־ שטחים אלה שנשארו לא מנוצלים יכולים לשמש בשלב זה כשטחים ירוקים (מטופחים) בעלות נמוכה יחסית. יתכן ויהיה מקום להכריז בעתיד על חלקם כשצ״פיס קבועים שיהוו הפרדה ירוקה בין השכונות הקיימות לשכונות חדשות שיבנו.
היחידה תקפיד על קשר עם הציבור על ידי יידועו בנעשה ועל ידי עריכת סקרי עמדות.
עמותת "אתאיים למען אתא" ומשרדינו מוכנים לתרום במעקב השוטף אחר הביצוע, לתת עצות, לחוות דיעה ולהביע עמדה ביחס לשינויים (אם צריך) בתוכנית.
סיכום
מטרת הקורס ״אולפן 1״ היתה להביא אותנו לידי הכרות מקיפה (תוך כדי עבודה), ביצוע ויישום של שיטת התכנון הרציונלי כוללני. שיטת תכנון זו מעניקה נקודת מבט רחבה וכוללת על מכלול הבעיות בעיר ומדגישה את הצורך בהכרות מעמיקה עם כל המערכות ותת המערכות הפועלות בשטח.
במסגרת עבודה זו הכרנו לראשונה תהליך תכנון מסודר על כל שלביו וגם את המערכת העירונית. תוך כדי העבודה הרגשנו את הקושי ביישום כל העקרונות של השיטה הרציונלית כוללנית כדוגמת הקושי באיסוף מידע ממקורות שלא משתפים פעולה, מחסור אוביקטיבי בנתונים מעודכנים (מפקד אוכלוסין ישן), משך הזמן הנדרש ליישום שיטת תכנון זו וכן המשאבים (כוח אדם וכסף) הנדרשים לכך.
בנוסף, למדנו את חשיבות תפקיד המתכנן לא כפוסק עליון אלא כמתכנן "בשביל", ולשם כך לשיתוף הציבור בתהליך התכנון חשיבות רבה.
אנו מקווים שתוכנית זו תשרת את תושבי קרית אתא ומתכנניה, עם זאת אנו מודעים לכך שכל תוכנית הינה בסיס לשינויים ־ גם זה עיקרון חשוב שלמדנו.
^יתקרית-אתא"
נאיף אבו-שרקייה
אברהם אידלשטיין
מרסלה רוטשטיין
תמצית עקרי התוכנית
מזמין התוכנית היא עירית קרית אתא אשר מעונינת להקנות צביון יחודי לעיר. מבחינה מתודולוגית התכנית הותוותה על פי הגישה הרציונלית כוללנית ומנטה לתת פתרונות אופטימלים למכלול הבעיות בכל מערכות העיר. התכנון הוא לטווח ארוך. העיר מתוכננת לגודל אוכלוסיה של 100.000 נפש לשנת 2015.
יתרונה הגדול של קרית אתא ביחס לקריות אחרות הוא קיומן של רזרבות קרקע גדולות. עתודות אלו מהוות פוטניציאל אדיר לפיתוחה של העיר. קרית אתא מעונינת בניצול אופטימלי של מקומה בין הגליל למפרץ חיפה, ובהשתלבותה במערכת המטרופולינית והאזורית. מבחינה כלכלית, טכנולוגית וחברתית. התוכנית המוצעת תעבוד בכפיפה אחת עם בעלי הקרקעות הפרטיות ותשתף את תושבי העיר.
המטרה העיקרית של התוכנית להעלות את איכות החיים ולהביא לפריחה הכלכלית של העיר. השאיפה היא ליצור תנאים כלכליים, פיזיים וחברתיים איכותיים על ידי פתוח התעשיה והמסחר בעיר ועל ידי הצעת תנאי מגורים ושרותים ציבוריים באיכות גבוהה.
קוויס מגחיס לתוכנית
מגורים: התוכנית מציעה מגוון רחב של מגורים ומעלה את אחוזי הבניה במיוחד במרכז העיר בכדי לנצל קרקעות פנויות וליצור רצף אורבני בכל העיר. ניצול מירבי של הקרקעות יביא להשארת רזרבות עתידיות גדולות בקרית אתא. כמו כן התוכנית מעודדת מודעות לתרבות הדיור ודואגת לשקומן של השכונות הישנות.
שרותי ציבור: על מנת למשוך אוכלוסיה לעיר התוכנית מציעה מגוון רחב של שרותי ציבור באיכות גבוהה ובנגישות רבה. התוכנית ממליצה להקים קרית חינוך שתכלול מוסדות חינוך ברמות והתמחויות שונות התל מבתי ספר יסודיים ועד מכללה. בשכונות יוקמו מעונות יום וגני ילדים עישים וקרובים לכל בית. בתי ספר יסודיים ותיכוניים יוקמו בהתאם לצרכי האוכלוסיה.
בריאות: בכל שכונות העיר יוקמו מרפאות נגישות לכל תושב. יוקם בית חולים אזורי לשרות תושבי הקריות והגליל.
רוותה: מחלקת הרווחה תטפל בעברינות וסמים על ידי שיקום, גמילה והגברת מודעות בקרב התושבים. ישופרו ויורחבו שרותי הרווחה לקשישים, לעולים ולקבוצות חלשות.
תרבות, ספורט ובלוי: בשכונות הגדולות של העיר יוקמו מתנסי׳ים שכונתיים שבהם יתקיימו פעילויות מגוונות בתחום התרבות וספורט. במרכז העיר יוקם מרכז תרבות, יפותח מדרחוב שיכלול: מסעדות, פאבים וכו׳.
שטחים פתוחים: יש להשאיר בכל שכונה שטחים פתוחים נגישים להליכת רגל מכל בית. יפותחו שצפ״ים
עירוניים ופארק עירוני.
תעשיה: בכדי לחזק את בסיסה הכלכלי של העיר יעודדו השקעות של יזמים בתעשיות. יפותח פארק תעשיתי עם תשתיות מתקדמות. הפארק יכלול בעיקר תעשיות עתירות ידע ותעשיות זעירות. אזור נוסף לתעשיות היי־ טיק יוקם בקרבת כביש מס׳ 6.
מסחר: על מנת לחזק את מרכז העיר יעודדו השקעות יזמים בענפי מסחר שונים, וינתנו תמריצים והקלות לבעלי קרקעות לא מנוצלות במרכז העיר. כמו כן יוקמו שני מרכזי מסחר. אחד בקרבת כביש מס׳ 6 שישמש את התנועה העוברת והשני בפארק התעשיה בכדי לשווק מוצרים תעשייתיים. בשכונות יוקמו מרכזים מסחריים לצריכה היום־יומית.
תחבורה: על מנת לשפר את הקשר האזורי יש לפתח מרכז תחבורתי שיכלול תחנת אוטובוס, תחנת רכבת, מגרשי "חנה וסע". יורחבו הכבישים הבין עירוניים העקריים ותשופר מערכת התחבורה העירונית בכדי לשפר את הנגישות לכל חלקי העיר.
איכות הסביבה: יש להגביר את שתוף הפעולה האזורי למניעת הזיהום במפרץ. ינתן סיוע למפעלים בכדי להתקין מתקנים מפחיתי זיהום. בתחום התחבורה יושם דגש על הפחתת רעש וזיהום אויר.
ערכי גוף: יש להבטיח שמירה על ערכי נוף במיוחד באזור הגבעות.
בצוע: התוכנית מציעה להקים ועדת היגוי שתהיה אחראית על ביצוע ובקרה של התוכנית. תהליך הבצוע יהיה דינמי ושוטף, הוא יכלול שלושה שלבים. כל שלב יהיה למעשה תהליך הדרגתי המחולק לתתי שלבים, אותם יש לבחון בכדי לנסות ולזהות מראש מאפיינים בתכנון, מאפיינים בארגון המוסדות והעבודה בשטח.
התכנון
הגישה התכגוגית מתרוגותיה
תהליך התכנון נעשה לפי התכנון הרציונלי כוללני. בהתאם למתודולוגיה זו נקודת המוצא היא ניתוח הבעיות העיקריות בהווה והגדרת מערכת מטרות לעתיד הנובעות בדרך כלל מהבעיות שזוהו. "מטרות העל" מתורגמות למערכת של יעדים אופרטיביים ולמערכת של אמצעים המסייעת למימוש היעדים. בחירת ההרכב האופטימלי של מ,ערכת האמצעים מהווה את בסיסה של מדיניות התכנון. תרשים מספר 1 מראה את השלבים שק תהליך התכנון רציונלי כוללני.
יתרונות התכנון הרציונלי
1.	התהליך הוא מובנה, ומגדיר מראש את המטרות וההיבטים הרלוונטיים.
2.	קיים מספר רב של כלים ומודלים היכולים לסייע בתהליך לפי מתודולוגיה זו ובכללם שיטת הקומבינטוריקה וכלי הערכת מטריצת השגת יעדים.
3.	התהליך מאפשר פרישה של היבטים ואינטראקציה ביניהם, שכן אמצעים שונים עשויים לסייע או להפריע לקדומן של מטרות תכנון שונות.
4.	תהליך התכנון מבוסס על אמצעי בצוע אפשריים, המבטיחים את ישימותו של הפתרון המוצע.
חסרונות התכנון הרציונלי
1.	בהעדר קונצנזוס "צבורי" עלול להיות קושי בהגדרה מוסכמת של ה״מטרות".
2.	המשקל הניתן בשלב ההערכה למטרות השונות מושפע מהרמה הנוכחית של בעיות ועל כן אינו משקף בהכרח את העדיפויות של טווח התכנון ואינו רגיש גם ל״תערובות" השונות של האמצעים בחלופות העתידיות.
3.	התהליך מדגיש את הישימות הנובעות משיקולים קיימים וממערכת מוסדות קיימת ועל כן יתקשה לעיתים ביצירת פתרונות חדשניים, שאינם מהווים המשך לתהליכים קיימים, המקובלים על המערכת המוסדית הקיימת.
בכדי להתגבר על חסרונותיו של תהליך זה ננקטו לעיתים בעבודה זו גישות תכנון אחרות. בתהליך הביצוע נעשה שימוש בתהליך האסטרטגי, שהוא תהליך דינמי יותר ועומד במבחן המציאות.
מזמין התוכנית
מזמין התכנית היא עירית קרית אתא בראשות ראש העיר. לאור ההתפתחויות שחלות בארץ במטרופולין חיפה בתקופה האחרונה עירית קרית אתא החליטה להזמין תוכנית שתביא לתנופה ולפיתוח העיר. רזרבות הקרקע הקיימות בעיר מהוות פוטניציאל לפיתוח שימושי קרקע, בהקשר המטרופוליני והאזורי (הגליל). בנוסף לזה עירית קרית אתא מעונינת בשיפור איכות החיים של תושביה בכל מה שנוגע לתנאי דיור, שרותים חברתיים ואיכות הסביבה. העיריה מעוניינת בתוכנית כוללנית של העיר שתתיחס לכל ההתפתחויות הנוכחיות העתידיות של האזור, לכן החליטה להזמין תכנית שתקבע את מדיניות העיריה.
העיריה החליטה לשתף את תושבי העיר ובמיוחד את בעלי הקרקע, בהכנת התכנית החדשה. שיתוף בעלי הקרקע יעשה על ידי הקמת "אגודת בעלי הקרקע של קרית אתא" שתייצג את האינטרסים שלהם. שיתוף הציבור יעשה על ידי סדנאות,שבהן התושבים יביעו את דעתם על פיתוח ותפיסת העיר. העיריה תזמין בעלי מקצוע בנושאי תכנון ואיכות הסביבה למטרת הסברה על ההתפתחויות שחלות בקרית אתא ובאזור. שיתוף הציבור בצעדים הראשונים של התכנון נועד לקצר את הליכי אשור התכנית לזרז את קצב פיתוח העיר.
עירית קרית אתא הזמינה את התכנית אצל משרד מתכננים פרטי עם שתוף פעולה של מחלקת התכנון של עירית קרית אתא. ההנחיות להכנת התכנית משלבות את רצונם של בעלי הקרקע והתושבים.
ההנחיות הכלליות לתוכנית הן:
1.	יצירת רצף אורבני.
2.	שפור תנאי הדיור.
3.	משיכת אוכלוסיה חדשה חזקה למגורים.
4.	שפור איכות הסביבה.
5.	פתוח שרותים מתמחים במיוחד שרותי מסחר ותעשייה.
6.	שפור השרותים החברתיים.
7.	פתוח מערכת התחבורה בהתאם למערך התחבורה האזורית.
הקשר העתידי בין המתכנן והעיריה יתקים דרך ועדת ההגוי (אשר תפורט בשלבי הבצוע). ועדת התכנון תעדכן את נציגי הציבור על התקדמות התכנית ותעביר את הערות העריה והציבור לצוות המתכננים.
קביעת טווח התוכנית
התכנון שננקט הוא תכנון ארוך טווח לשנת 2015. בתכנון לטוות ארוך מיצרים תכנית עתידית (אוטופית) המסוגלת להשתחרר מתפישות עבר ומתהליכים של הטווח הקצר. ההתיחסות העיקרית בתוכנית לטווח ארוך הוא מהעתיד (היעד) וחזרה עד ההווה ואלו הטווח הקצר מתייחס להווה ולעתיד הקרוב. התכנון לטווח ארוך מתאפיין:
1.	בתנאי אי ודאות רבים ועם אפשרויות מוגבלות לנתוחי הסתברות.
2.	הנתונים ברובם חיצוניים למערכת (אקסוגניים).
3.	בחזוי הנתונים ישנו שימוש בדמיון ואינטואיציה על בסיס צפי לחדשנות.
4.	מתודת התכנון "נורמטיבית" ־ השגת מטרות לשלב של פרוט ועל כן מאפשר ל״זקק" ולשכלל את החלופה בכל שלב לאור תהליך הערכה ותוספת האינפורמציה.
קביעת מטרות, יעדיס ואמצעים
בשלב זה של העבודה הועלו המטרות והיעדים לתכנון העיר מתוך האינטרסים של היזמים, השקפת המתכננים והבעיות והפוטנציאלים שהוצבו. המטרות והיעדים הותאמו לסקר העמדות שנערך בקרית אתא.
הוצבו שתי מטרות ״על״:
1)	שפור איכות החיים של התושבים.
2)	פתוח העיר קרית אתא בהקשר המטרופוליני.
מתוך מטרות אלו עזרו מטרות, יעדים ואמצעים ברמות השונות. כמוט ישע מטרות אשר סותרות אחת את השניה, וככל שיורדים ב״עץ היעדים" וברמה האופרטיבית גוברת התחרות בין היעדים.וראה תרשים מספר 3 : מטרות, יעדים ואמצעים)
פתוח והערכת חלופות
שיטת פיתוח חלופות
פתוח הרעיוני כוללני של החלופות נעשה על פי השיטה המורפולוגית (קונבינטוריקה של "חבילות" אמצעים) והתבסס ישירות על "עץ" היעדים. בשיטת הצרופים והצורות מחלקים את טווחי האפשרויות למנות שיושבות על שטח גאומטרי עיוני. השיטה נותנת צורה למרחב האפשרויות ונתנת לבטוי בצורה סכמתית ומתמטית. לאחר מכן נלקחים קומבינציות מתוך טבלת האפשרויות באופן שיאפשר לנפות אפשריות שאיע לוגיות. ואכן בשלב ראשון נבחרו האלטרנטיבות השונות בכל אחד מהנושאים הבאים: גודל האוכלוסיה, אופי העיר, תפרוסת העיר, צפיפות, הרכב האוכלוסיה, איכות הסביבה, מדיניות כלפי בעלי הקרקע, בסיס כלכלי של האוכלוסיה, חנוך, תרבות ופנאי, מסחר, תחבורה ותפקיד אזורי. הכונה היתה לנתח מספר רחב של חלופות אפשריות למזמין ולמתכע, לכן גם מספר הנושאים שלפיהם נקבעו החלופות היה רחב. בשלב שני נלקחו שמונה קומבינציות. מבין קומבינציות אלו נבחרו השלושה הנראות יותר מענינות ומתאימות להשגת מטרות המזמין.(ראה טבלה מספר 2 . פתוח חלופות לפי השיט המורפולוגית)
יתרונות השיטה המורפולוגית
!.השיטה מאלצת אותנו לחשוב בפרוט על הנושאים ולא לקחת את הפתרון כ״חבילה". בהערכת הקומבינציות האפשריות מוערך כל כ׳.ימד לחוד.
2.	השיטה הינה רציונלית וניטרלית מהאחרות.
3.	השיטה היא הכי קרובה לכימות.
4.	השיטה נותנת את הטווח הכי רחב של האפשרויות בגבולות הקיימים.
החלופות
חלופה 1- "קרית אתא: עיר שנעים לגור בה"
גודל האוכלוסיה: 100.000 תושבים.
שטח השיפוט: יתרחב בכיוון צפון מזרח עד כביש 70. (ראה מפה מס׳ 3).
אופי העיר:
קרית אתא תהיה עיר מגורים שתמשוך אוכלוסיה צעירה לצורך כך ינוצל המבנה הטופוגרפי של העיר יוקמו סוגים שונים של שכונות מגורים, וינוצל המיקום הגיאוגרפי המאפשר השקף נוף הגליל והמישור מהגבעות. זוגות צעירים מהאזור ימשכו אל קרית אתא בגלל איכות החיים הגבוהה שתציע העיר.
מגורים:
העיר תציע בעיקר שני אזורים למגורים: אזור עם צפיפות גבוהה שיתפרס במרכז העיר ואזור עם צפיפות נמוכה בגבעות, תוך התחשבות במבנה הטופוגרפי של הגבעות ושמירת ערכי הנוף. השכונות הישנות שקיימות היום יעברו תהליך של שיקום ותפותח תרבות הדיור.
שרותי חינוך, תרבות ובלוי:
רמת החנוך בעיר תהיה גבוהה, יושם דגש על איכות החנוך ומגוון התמחויות. מצד אחד תוקם קרית חינוך שבה תהיה אנטגראציה בין קבוצות האוכלוסיה השונות, ומצד שני יוקמו בתי ספר שכונתיים שיתחשבו בהרכב האוכלוסיה. בכל שכונה יוקם מתנ״ס שיציע מגוון פעילויות תרבות לכל הגילאים. במרכז העיר יפותח מרכז תרבות ובלוי שיכלול תאטרון, בתי קולנוע, אולמי תערוכות, ספריה, ומוקד בלוי: טיילת, מסעדות, בתי קפה.
איכות הסביבה:
באמצעות שיתוף פעולה אזורי יוצאו כל המזהמים, המטרדים והחומרים המסוכנים מהמפרץ, כך שרמת הזיהום באזור תפחת.
תחבורה:
בכדי לשפר את הנגישות מקרית אתא ליתר הקריות וחיפה יסללו כבישים עוקפי קרית אתא. כבישים אלו יאפשרו גם מעבר לתנועה מהגליל. רשת הכבישים העירוניים תתרחב ויסללו כבישים חדשים לשרות השכונות החדשות כדי ליצור נגישות למרכז העיר ולכבישים הבין עירוניים. יוקם מרכז תחבורה במרכז העיר.
תעסוקה:
רוב אוכלוסית קרית אתא תעבוד מחוץ לעיר, בעקר בחיפה ובקריות, במקצועות שונות.
תעשיה ומסחר:
כל התעשיות המזהמות יסולקו או יתקינו מתקנים למניעת זיהום. תתפתח תעשייה עתירת ידע ויוקמו מרכזים מסחריים שכונתיים לשרות תושבי קרית אתא. סמוך לכביש מס׳ 6 יוקם מרכז מסחרי גדול שישמש לתנועה העוברת ולאוכלוסית הגבעות.
שטחים פתוחים:
יפותחו שצ״פים רחבים בכל שכונה שיהיו נגישים להליכת רגל מכל בית.
בריאות:
יוקם בית חולים אזורי במרכז העיר שישרת את אוכלוסית הקריות והגליל.
הקשר אזורי:
חיפה והקריות יהוו מרכזי תעסוקה לרוב תושבי קרית אתא. אזור הגליל יהיה אזור תיירות ונופש לתושבי העיר. חיפה תיתן שרותים מנהליים.
חלופה 2: "קרית אתא ־ עיר תעשיה ומסחר"
גודל האוכלוסיה: 100.000 תושבים
שטח השיפוט: יתרחב באזור התעשייה מערבה ובאזור הגבעות. (ראה מפה מס׳ 4).
אופי העיר:
קרית אתא תהיה עיר מסחרית־תעשיתית. העיר מעוניינת להוות מרכז תעסוקתי לתושביה ותושבי האזור. עם פתוח התעשיות ינוצלו רזרבות הקרקע. עם הרחבת התעשיה יתחזק הבסיס הכלכלי של קרית אתא וקרית אתא תוכל לשפר את מתן שרותיה לתושבים. העיר תשפר את איכות התעשיות באזור התעשיה כדי להתאים אותם לצרכי התעשיות המתקדמות. היא תתן תמריצים והקלות ליזמים בתשלום המיסים וארנונה כדי למשוך יזמים חדשים.
תעשיה:
יפותחו תעשיות עתירות ידע ותעשיות כבדות. המוצרים התעשייתיים ישווקו בעיקר בחוץ לארץ ובמדינות השכנות.
מסחר:
יתרכז בצמתי הכבישים המחברים קריות-חיפה עם הגליל ועוברים דרך קרית אתא רשתות שווק יוקמו לאורך הצירים ובצמתי כבישים.
מגורים:
העיר תציע שלושה אזורי מגורים: מזרח לאזור התעשיה ובגבעה א׳. צפיפות בינונית במרכז העיר ובגבעת הרקפות: צפיפות גבוהה. ביתר הגבעות צפיפות נמוכה.
שרותי חינוך, תרבות ובילוי:
מוסדות החנוך יופרדו לפי קבוצות האוכלוסיה. תוקם מכללה שתתמחה בתעשייה ושווק, שתמשוך סטודנטים מכל האזור. השרותים החברתיים והתרבותיים ירוכזו במרכז העיר ובמרכזים שכונתיים ראשים. מרכזים אלה יתפרסו לפי צפיפויות האוכלוסיה.
איכות הסביבה:
יושם דגש באכיפת חוקים ותקנות הנוגעים בזיהום אויר, רעש וחומרים מסוכנים בצורה קפדנית. כל פעילות מסחרית או תעשייתית תחויב בהתקנת מתקנים למניעת זיהומים וסיכונים. יותנו תמריצים למשפרי התנאים הסביבתיים. מודעות האוכלוסיה תתגבר ואיכות הסביבה תשופר.
תחבורה:
לשמוש עובדי התעשיה יסללו כבישים עוקפי קרית אתא שיגיעו מקרית אתא ומהאזור, וכבישים עוברים באזורים המסחריים. כן יוקם מרכז תחבורתי ותתפתה תחבורה ציבורית עם תדירות גבוהה מאזור הקריות וחיפה לקרית אתא, (במיוחד לאזורי התעשיה והמסחר). מסילת ברזל תחבר את נמל חיפה עם אזור התעשיה בכדי להוביל חומרים וסחורות.
שטחים פתוחים:
יפותחו שצ״פים שכונתיים.
בריאות:
יוקם מרכז רפואי ראשי עם שרותים מתמחים חיוניים במרכז העיר אשר ישרת את אוכלוסית קרית אתא, מרפאות שכונתיות - בכל שכונה יוקמו כנרפאות שיתנו שירותי בריאות מגוונים ואיכותיים לתושבים.
חלופה 3 - ״מרית אתא - עיר נופש ובלוי"
גודלהאוכלוסיה: 85,000 תושבים.
שטח השיפוט: יתרחב בכוון צפון מזרח מעבר לכביש 70.(ראה מפה מס׳ 5).
אופי העיר:
עיר נופש ובלוי. השאיפה להקים אתר תפש ובלוי (מעבר לכביש 70), שיציע פעילויות מגוונות לכל הגילאים ולאוכלוסיית האזור: פארק, גן חיות, לונה פארק, מתקני שעשועים, אמפיתאטרון, מסעדות, מתקני סקי, בתי הארחה ומלונות. האוכלוסיה תהיה הטרוגנית, תכלול מספר רב של עולים שימשכו אל העיר בגלל המצאותם ותמיכתם של עולים ותיקים באזור.
מגורים:
בגבעות שמשקיפות אל הפארק ובקרית בנימין תהיה צפיפות נמוכה וביתר הגבעות תהיה צפיפות בינונית ובינונית־גבוהה. במרכז העיר תהיה צפיפות גבוהה ואלו הצפיפות באזורים שבבעלות פרטית תקבע בשתוף פעולה עם בעלי הקרקע.
שרותי חנוך ותרבות:
יוקמו מתנס״ים בשכונות הגדולות במערכת החינוך תהיה הפרדה בין דתיים וחלוניים.
איכות הסביבה:
ישמרו ערכי נוף. המפעלים המזהמים יחויבו בהתקנת מתקנים למניעת זיהום. לא תורשה הכנסת מזהמים נוספים לאזור.
מסחר:
יפותחו מרכזים שכונתיים ובמרכז העיר יתפתח מרכז מסחרי ראשי.
תחבורה:
יסללו כבישים עוקפי קרית אתא שיתחברו לאזור הבלוי והנופש. רשת התחבורה הבינערונית תשופר.
תעסוקה:
תהיה מגוונת. רוב התושבים יעבדו בקרית אתא באזור הבלוי בשרותים ובתעשיה.
תעשיה:
תנתן עדיפות להקמת תעשיות זעירות ותעשיות עתירות ידע.
שטחים פתוחים:
יפותחו שטחים פתוחים קטנים לאורך העיר ועיקר הפעילות תהיה באיזור הבלוי.
בריאות:
יוקמו מרפאות שכונתיות שיציעו מגוון רחב של שירותי בריאות. כל שכונה תתמחה בהיצע שירות בריאות בעל סף כניסה גבוהה.
הקשר אזורי:
קרית אתא תהווה עיר נופש ובלוי לתושבי האזור לאנשי הגליל ולתושבים מרחבי הארץ.
6.3	פרוגרמות לתוכניות החלופיות:
על מנת לתת מימד כמותי לחלופות העקרוניות שהוצגו בסעיף 6.2 נערכו תחשיבים של תפרוסת וחלוקת יעודי קרקע לכל חלופה בנפרד. תחשיבים אלו מטרתם לתת מימד כמותי השואתי להערכת החלופות.
דרך החישוב:
1.	נבדקו יעודי הקרקע, צפיפויות בניה והאוכלוסיה הקיימת והמתוכננת לפי תכנית המתאר המאושרת כ/150. קבולת האוכלוסיה של תוכנית כ/150 היא 90,000 תושבים ומספר התושבים הנוכחי בקרית אתא מגיע לסביבות 43,000 תושבים. לכן מסתבר שיש שטחים רבים וצפיפויות לא מנוצלות.
2.	נקבעו מספר הנפשות למשק בית לכל אחת מהחלופות. לחלופות 1 ו- 3 נקבע 3.4 נפשות למשק בית בהתאם לתחזיות התפתחותיות של עיר. לחלופה 2 (עיר תעשיה) נקבע 3.6 נפשות למשק בית מכיוון שהאוכלוסיה תהיה מורכבת ממספר גבוה של פועלים ודתיים. בשלושת החלופות הונח שתהיה הגירה גדולה לקרית אתא.
3.	נקבע מספר היחידות לדונם נטו בהתאם לסוג המגורים. בשלושת החלופות הועלה מספר היחידות לדונם בהשוואה למצב הנוכחי, כדי להביא לנצול טוב יותר של הקרקע ולהתאמת החלופות למדיניות הארצית הנוכחית.
4.	האוכלוסיה חולקה בין השכונות הקיימות ופותחו שטחים חדשים לאוכלוסיה הנוספת.
5.	הוקצו שטחים צבוריים- באזורי מגורים עפ״י "המדריך לחשוב הדרישות לקרקע לצרכי צבור" (אלתרמן־ויטק, 1991) בהתיחסות למצב הקיים. היה דגש על העלאת אחוז שרותי הצבור כדרך לשפור השרותים ואיכות החיים בעיר. לצורך חישוב שטחי ברוטו הונח כי 20% משטח השכונה שונה לדרכים (ראה טבלאות החישוב 1־3 בנספחים).
6.4	הערכת החלופות
הגישה הרציונלית כוללנית בתכנון מנסה לבחור את ההרכב האופטימלי של מערכת האמצעים. מטרתו של שלב זה של תהליך התכנון הוא לפתח שיטה להערכה של החלופות שפותחו בשלב הקודם וליישמה. שלב זה יוביל לבחירת החלופה האופטימלית.
א. מטריצת השגת יעדים
להערכת שלושת החלופות נבחרה גישת מטריצת השגת יעדים (gam) שפיתח משה היל ז״ל. לדעתנו בהערכת תוכניות חשוב לזהות יעדים בהתיחסות לסוגי אוכלוסיה שונים. גישת המטריצה היא מונחת יעדים ומבוססת במתן משקל לכל יעד יחסי למשקלם של יעדים אחרים. הגישה מתיחסת לקבוצות אוכלוסיה וקבוצות ענין, ומאפשרת לתת משקל יתר לקבוצות העדפה מסוימות. לצורך הערכת החלופות הגישה בודקת באיזה מידה כל חלופה משיגה את היעדים עבור כל קבוצת אוכלוסיה.
עצם זיהוי קבוצות ענין ובדיקת ההשפעה של החלופות עליהן, מהווה היגד אתי וערכי איתו מזדהה צוות התכנון ושלא קיים בשיטות הערכה המקובלות האחרות. מתן משקלים לקבוצות השונות בטווח הארוך התבסס על נסיון לעשות פרויקציה עתידית של 2 קרטריונים:
1.	חשיבות כל קבוצה בעיני המזמין.
2.	מידת כח השפעתה של כל קבוצת אוכלוסיה לבצוע התוכנית.
גישה זו גם מאפשרת להכניס גורמים חיצוניים לקבוצות הענין, כדוגמא שלטון מרכזי או תושבי האזור ולא מסתפקת בהערכה במישור העירוני בלבד.
גישות הערכה אחרות כמו עלות תועלת וגליון מאזן ההשגים בתכנון מעריכות את העלות ונכונות של התושבים לשלם. בתכנון כוללני וארוך טווח , האי ודאות בקשר לעתיד והנכונות של האנשים לשלם יכולה להשתנות. שיטות אלו לא מזהות בצורה בהירה את קבוצות האוכלוסיה.
השיטה הנבחרת מתאימה למזמין התוכנית ־ עירית קרית אתא שהיא הגוף המקבל החלטות. השיטה מאלצת מקבלי החלטות לתת משקל שונה לקבוצות אוכלוסיה לפי האינטרסים שלה ומחייבת שתוף הצבור. מספר קבוצות אוכלוסיה כמו ילדים וקשישים אינם מבוטאים בצורה ספציפית במטריצה כשרמת היעדים היא במאקרו. הבטוי להלן יבוא כשהפרוט ירד לרמה הפרטנית יותר.
דרוג יעדים: בכדי לדרג את היעדים נשאלה השאלה הבאה: באיזו מידה חשוב למזמין שיושגו היעדים הנ״לי
סולם דרוג: נבחר בין 1 ועד 3 בסדר עולה:
1.	במידה מועטה
2.	במידה בינונית
3.	במידה רבה.
בהערכת המטריצה הוצגו יעדים שמחדדים את ההבחנה בין החלופות השונות. דרוג היעדים נקבע בשתוף פעולה עם המזמין והתיחסות לדעותיהם של בעלי הקרקע ושל הצבור כולו. ליעדים ניתנו משקלים זהים בכל החלופות.
דרוג קבוצות אוכלוסיה: בכדי לדרג את הקבוצות נשאלו השאלותהבאות:
א.	באיזה מידה חשובה הקבוצה X לעיריה?
ב.	באיזה מידה לקבוצה x יש כוח להשפיע כדי שהתוכנית תבוצע?
סולם דרוג: נבחר בין 1 ועד 5 בסדר עולה:
1.	במידה מועטה מאוד.
2.	במידה מועטה.
3.	במידה בינונית.
4.	במידה רבה.
5.	במידה רבה מאוד.
יש לקבוצות האוכלוסיה משקלים זהים בכל החלופות
המטריצה: בכדי למלא את המטריצה נשאלה השאלה הבאה:
באיזה מידה משיגים את היעד (Y )בחלופה זו עבור קבוצת אוכלוסיה נתונה (X) ?
סולם הדירוג: נבחר מ־ 5־ עד 5 כאשר הדירוג השלילי משמעותו סתירת היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה מסוימת ברמות שונות ואילו הדירוג החיובי מצביע על השגת היעד בעבור הקבוצה ברמות שונות.
5-	סותר את היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה x ברמה הגבוהה ביותר
4-	סותר את היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה x ברמה גבוהה
3-	סותר את היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה x ברמה בינונית
2-	סותר את היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה x ברמה נמוכה
1-	סותר את היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה x ברמה הנמוכה ביותר
0 לא רלוונטי
1	משיג את היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה x ברמה הנמוכה ביותר
2	משיג את היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה x ברמה נמוכה
3	משיג את היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה x ברמה בינונית
4	משיג את היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה x ברמה הגבוהה
5	משיג את היעד בעבור קבוצת אוכלוסיה x ברמה הגבוהה ביותר
בנסיון לענות על שאלות המטריצה נערך משחק סמולציה בו כל משתתף בצוות ייצג עמדה מסוימת (ראה טבלאות 5 ־ 3).
ב. מטריצה משלימה
להערכה נוספת של החלופות נבחנו אספקטים אחרים ונבנתה מטריצה שניה. האספקטים בחנו את סכוי הבצוע של התוכנית מבחינת:
1)	תרומת החלופה לפתוח הכלכלי של העיר.
2)	רמת ההשקעה הדרושה מהעיריה.
3)	רמת הסיוע הדרושה מהשלטון המרכזי.
בכדי למלא מטריצה זו נשאלו השאלות הבאות-
!. באיזה מידה החלופה מסייעת להגדלת תקציב העיריה?
2.	באיזה מידה העיריה צריכה להשקיע כדי שהחלופה תבוצע?
3.	באיזה מידה לבצוע החלופה יש צורך בסיוע השלטון המרכזי?
סולם דירוג לשאלה 1 :
+ במידה מועטה
++ במידה בינונית
+++ במידה נמוכה
סולם דרוג לשאלות 2 ו-3
־ במידה מועטה
- במידה בינונית
— במידה רבה
ג. בחירת החלופה הנבחרת:
לבחירת החלופה ננקטו 2 האמצעים שהוצגו:
1.	מטריצה להשגת יעדים.
2.	מטריצה משלימה.
לפי המטריצה להשגת יעדים החלופה הראשונה (מגורים) היא החלופה שמשיגה הכי טוב את היעדים לקבוצות השונות הן לפי חשיבות הקבוצה והן לפי גודל השפעת הקבוצה על בצוע התוכנית. חלופה זו קבלה נקוד גבוה. חלופת התעשיה קבלה נקוד נמוך ממנה בהפרש קטן ואלו חלופת הבלוי ונופש קבלה נקוד נמוך מאוד מהחלופות הקודמות. לפי המטריצה המשלימה חלופת התעשיה קבלה את הבכורה מבחינת סכוי בצוע
לאחריה באה חלופת המגורים ואילו סיכוייה של חלופת בלוי ונופש לבצוע נמוכים ביותר. מבחינת הגדלת תקציב העיריה חלופת התעשיה היא שתתרום הכי הרבה. החלופות האחרות תתרומנה באופן שווה אבל פחות מחלופת התעשיה. מאחר שאמצעי ההערכה השונים הביאו לתוצאות שונות אם כי לא עם הרבה הבדלים, הוחלט לשלב בין שתי החלופות: חלופת המגורים וחלופת התעשיה. שלוב בין החלופות יוצר חלופה מעניינת שעונה על מטרות התוכנית, מתחשבת בצרכי התושבים ושיש לה אפשרויות ביצוע גבוהות.
פתיח תחלופה חגבחרת ומדממת התוכנית במגזריס השוגיס
I.' אופי העיר על-פי התוכנית "קרית אתא - עיר הצועדת עס תזמן"
הוחלט לקרוא לחלופה הנבחרת "קרית אתא ־ עיר הצועדת עם הזמן". קרית אתא תהיה עיר מגורים ותעשיה שתספק מקורות תעסוקה ואיכות חיים לתושביה. עם הרחבת התעשיה והמסחר הבסיס הכלכלי של העיר יתחזק וישופרו השרותים לתושבים. בתוכנית זו ינוצל המבנה הטופוגרפי המתאים לפתוח שכונות מגורים שונות והמקום הגאוגרפי המחבר בין הגליל לבין המפרץ. התוכנית מנצלת את יתרונה של קרית אתא, אשר לה רזרבת קרקעות גדולות, מול רזרבות הולכות ופוחתות של $ירי המפרץ.
7.2	הרכב האוכלוסיה
אוכלוסיית היעד של התוכנית תמנה כ- 100,000 תושבים (הכפלת האוכלוסיה הקיימת) הרכב האוכלוסיה יהיה:
1	.תושבי העיר הנוכחיים ותוספת הרבוי הטבעי: לפי דוח הביניים הדמוגרפי - חברתי תחזית האוכלוסיה לשנת 2015 היא 64,700 תושבים עם רבוי טבעי של 1.5% בשנה. ההנחה היא שהרבוי הטבעי ימשיך במגמה הקיימת.
2	.הגירה: כתוצאה מהפתוח הכלכלי של העיר ומדיניות העיריה תכנס אוכלוסיה מסיבית לעיר. סך ההגירה הצפויה לשנת 2015 היא מ-35,000 תושבים.
סכום:
אוכלוסיה קיימת 1995: 45,000 תושבים.
תוספת רבוי טבעי והגירה: 55,000 תושבים.
אוכלוסיית היעד לשנת 2015: 100,000 תושבים.
הערה: נלקחת בחשבון האפשרות שאוכלוסיית העיר לא תגיע ל-100,000 תושבים ולא כל השטחים המיועדים לשמוש בתוכנית ינוצלו.
7.3	גבולות מוגיציפליס
שטח השפוט של קרית אתא יורחב בכוון מערב באזור התעשיה. ובמזרח כביש מספר 6 יהיה גבול שטח השפוט. באזור הצפון תהיה התרחבות קטנה צפונית לכביש דרך ההסתדרות. בשטחים שמעבר לגבול המוניציפלי ננקטה מדיניות של יעוד הקרקעות כפי שמפורט במפה. (ראה מפה מס׳ 6).
תקשר אזורי
עירית קרית אתא תיזום הקמת אגוד ערי המפרץ, שתפקידיו: ליצור קווי מדיניות משותפים במיוחד בנוגע לאיכות הסביבה ותחבורה אזורית, ולפעול כועדה מתאמת במידת הצורך והאפשר. בהקשר האזורי קרית אתא תהווה מקום מגורים ותעסוקה ואילו חיפה תספק לה שרותים מנהליים והגליל יהווה מוקד משיכה תיירותי לתושבי העיר.
מגורים
התוכנית מציעה מספר קווים מנחים: עיבוי המרקם העירוני ויצירת רצף בין השכונות, העלאת צפיפויות והשארת רזרבות קרקעיות, עידוד תרבות הדיור: שיפוץ בנינים, טיפול בגינות וכו׳.
העיר המתוכננת תציע מגוון אזורים: אזור עם צפיפות גבוהה במרכז העיר ואזור עם צפיפות נמוכה בשכונות החדשות בגבעות ובקרית בנימין. מדיניות של צפיפות בינונית תונחה בפרוסטיג וצפיפות בינונית גבוהה בגבעה א׳ וגבעת הרקפות. הקבולת החזויה של האזורים השונים:
מרכז העיר
במרכז העיר מתוכננת העלאת צפיפויות ועידוד בניה לגובה. בהעלאת אחוזי הבניה ישותפו בעלי הקרקעות והיזמים הפרטיים. מטרת המדיניות של הבנייה לגובה היא ניצול מירבי של הקרקע והשארת קרקעות רזרבות לעתיד.
שכונות קיימות
העיריה תעודד פיתוח השטחים הלא מפותחים בתוך העיר על מנת ליצור רצף בין השכונות. העיריה תזום סדנאות לבעלי הקרקע שבהן ידונו בתועלת הפרטית והכללית של ניצול הקרקע. העיריה תיתן הטבות ותמריצים לכל בעל קרקע שיפתח או ימכור את חלקתו ליזמים תוך פרק זמן מסוים, ינתנו הקלות במיסים ויועלו אחוזי הבניה.
בגבעת הרקפות ימשך תהליך השקום החברתי במיוחד וישופרו התנאים הפיזיים (כמו תאורת רחובות, מדרכות וגינות). שכונת התימנים ונווה חן יעברו שיקום פיזי וחברתי ותוגבר המודעות לתרבות הדיור. במקביל לתהליך השיקום של השכונות הקיימות תעודד העיריה את איכלוס השכונות גבעת טל ורם. העיריה תצא במסע פרסום מסיבי על יתרונות המגורים והאפשרות לחיים איכותיים. המטרה היא לעודד זוגות צעירים מהמטרופולין ומהגליל לגור בקרית אתא.
שכונות חדשות
קרית בנימין ושכונות חדשות שיפותחו בגבעות יהיו של צפיפות נמוכה בכדי לשמור על צביון יחודי בעיר. בכל השכונות החדשות יושם דגש על סטנדרטים של בניה באיכות גבוהה וחזות מבנים.
ציבור
א.	חנוך
יושם דגש מיוחד על שפור וקדום מערכת החנוך בקרית אתא. מערכת חנוך טובה תמשוך אוכלוסיה צעירה המעונינת בשיפור איכות החיים של ילדיהם. מומלץ להקים קרית חנוך, שבה תהיה אינטגרציה בין קבוצות האוכלוסיה השונות. קרית החנוך תכלול:
* בתי ספר יסודיים תלוניים ודתיים.
*	בתי ספר תיכוניים עם מגמות שונות כולל בית ספר טכנולוגי, שיהיה קשור עם התעשיות. הקשר יתבטא בלימודים פרקטיים במפעלי התעשיה ובתוכניות לימוד מתאימות לצרכי התעשיה והטכנולוגיה המשתנה.
*	בית ספר לאומנויות.
*	מכללה, שתציע מגוון התמחויות במיוחד בתחום הטכנולוגי והמסחרי שווקי.
קונסבטוריון.
*	מוזיאון - המוזיאון ירכז את הממצאים הארכיאולוגיים באתרים השונים המפוזרים בקרית אתא וישמש מקור ללמוד והנחלת ההסטוריה של הישוב.
•	ספריה צבורית ברמה אקדמאית.
*	איצטדיון, מגרשי טניס וכדור סל שישרתו את אוכלוסית הקריה.
בקרית החנוך יושם דגש על שטחים פתוחים וירוקים. קרית החנוך תשרת את תושבי קרית אתא ואת תושבי האזור. כמו כן מומלץ להקים ועדה שתרכז את כל הפעילויות בתוך קרית החנוך. הועדה תורכב ממומחים בנהול ומומחים בחנוך ותפעל לפתוח תוכניות הלמוד של מוסדות החנוך והעלאת רמת ההוראה.
ברמה השכונתית יושם דגש על טיפוח גני ילדים ומעונות יום. יוקמו בתי ספר שכונתיים יסודיים בגבעת טל ובגבעת רם. בשכונות אחרות במידת הצורך תנתן אפשרות להקמת בתי ספר שכונתים והומוגנים לפי צרכי הקבוצות הדתיות והחלוניות. מחלקת החנוך בתוך העיריה, תכלול אנשי מקצוע מהתחום ותרכז את כל מערכת החנוך בעיר.
ב.	בריאות
יוקם בית חולים אזורי במרכז העיר, שישרת את אוכלוסית הקריות והגליל. בית החולים יציע תחומי רפואה מתמחים ותוקם בו מחלקה לרפואה אלטרנטיבית. כמו כן מומלץ להקים מרפאות שכונתיות, לכל שכונה תהיה מרפאה מרכזית, שתכלול מרכז לבריאות הילד והמשפחה ובתי מרקחת. מחלקת הבריאות בקרית אתא תרכז את נושא הבריאות ותעודד השתקעות רופאים פרטיים בקרית אתא שיקימו מרפאות פרטיות.
ג.	שרותי רווחה
מחלקת הרווחה בעיריה תפעל להגדלת פתוח וגוון שרותי הרווחה. השרותים יועדו בעיקר לקשישים, לטפול בעברינות וסמים. ולקליטת העולים. העובדים הסוציאלים של העיריה יפתחו תוכנית כללית לשקום וגמילה של עברייני הסמים. יוקמו קבוצות גמילה וקבוצות משפחתיות של נפגעי סמים שיהוו גופים תומכים. במקביל תסייע מחלקת הרווחה לקליטתם של הנגמלים בשרותי התעסוקה. במתנס״ים יופעלו סדנאות עבודה לקשישים, שמטרתם להעסיק קשישים בביצוע עבודות ידניות (כמו הרכבת מוצרים פשוטים, עבודות יד, אריזה פשוטה ועוד).
מחלקת הרווחה תקיים קשרים עם תעשיינים בכדי להתאים מקורות תעסוקה לאוכלוסיית הקשישים והעברינים. ועדת ההגוי תיצור קשר עם יזמים פוטנציאליים להקמת בתי אבות במתנס״ים יפעלו גם חוגים וסדנאות, שמטרתם ליצור אינטגרציה בין עולים ותושבים ותיקים. כמו כן מחלקת הרווחה תיזום פעילויות, שמטרתן להרחיב את הדיאלוג והסבלנות בין דתיים וחלוניים.
ד.	תרבות בלוי וספורט
מומלץ להקים מתנס״ים באזור הגבעות החדשות, קרית בנימין ומרכז העיר, שיציעו מגוון פעילויות תרבותיות לנוער, נשים ולמבוגרים. כמו כן ניתן להקים בריכות שחיה בסמוך למתנס״ים.
כאמור, בתחומי קרית החנוך יוקמו מתקני ספורט צבוריים. מחלקת הספורט והתרבות בקרית אתא תעודד את ענף כדור העף ותחזיר את היוקרה לעיר.
במרכז העיר מומלץ להקים מרכז תרבות ובלוי שיכלול תאטרון, בתי קולנוע, אולמי תערוכות ומוקדי בילוי: טיילת ומדרחוב, מסעדות ובתי קפה. הטילת תפותח בסמוך לכביש זבולון. הטילת תרכז פעילויות אמנותיות שכונתיות של הצגות רחוב. מרכז הבילוי יספק שרותים מגוונים, שיעלו את רמת החיים של תושבי הקריה וימשכו אוכלוסיה מחוץ לעיר, חיזוק ענף זה וקידומו יכול ליצור הזדהות עירונית בקרית אתא.
ה.	שטחים פתוחים
כדי להעלות את רמת החיים של תושבי הקריה יטופחו ויתוחזקו שטחים פתוחים במרחקי הליכת רגל מכל בית. שטחים אלו יספקו מתקני שעשועים לילדים. לאורך תעלת מי הגשמים תפותח רצועת ירק משני צידי התעלה. בגבעות החדשות מומלץ להקים את השטחים הפתוחים בראש הגבעה. מראש הגבעה תהיה תצפית טובה אל הקריה והנוף הגלילי. בפתוח השכונות החדשות יושם דגש על הצרכים הצבוריים לפי מאפייני האוכלוסיה.
פארק עירוני יפותח בין גבעת הרקפות וגבעת א׳. הפארק יכלול גן חיות, מתקני שעשועים, אמפיתאטרון, מיני גולף ושבילי ריצה והליכה. שצ״פ אורכי יפריד בין אזורי המגורים לאזור התעשיה.
תעשיה
אזור התעשיה הקיים יפותח לפארק תעשייתי גדול ותפותח רצועה שתחבר בין שני אזורי התעשיה הקיימים. באזור התעשיה הדרומי (דשנים) ירוכזו תעשיות כבדות פטרוכימיות, באזור הצפוני יפותחו תעשיות זעירות בהתאם להצעות יזמים פרטיים ודרישות האוכלוסיה. ברצועה שמחברת בין אזורי התעשיה תפותח תעשיה עתירת ידע. תעשית ההי־טיק תקיים קשרים אמיצים עם המכללה. בכביש 6 יוקצו קרקעות לתעשית היי-טק נוספת.
כדי למשוך יזמים להשקיע באזור התעשיה העיריה תספק תשתית מפותחת שיענו על צרכי מגוון התעשיות השונות, העיריה תתן הקלות במיסים ליזמים שיקימו תעשיות חדשות. ועדת ההגוי תקשור קשרים עם משרד התעשיה והמסחר בכדי שיממן חלק מאספקת התשתיות. יחד עם זאת ועדת ההגוי תצא במסע פרסום שיבליט את יתרונה של קרית אתא בתוך המטרופולין בפתוח תעשיות.
צוות ההגוי יפעל גם בקשירת קשרים עם יזמים מחוץ לארץ, אשר יתעניינו בפתוח תעשיות במזרח התיכון עם התקדמות תהליך השלום.
פארק התעשיה יכלול בתוכו מרכז מסחרי וחנויות מפעל שישווקו את מוצרי התעשיה. שלוב של מסחר ותעשיה ידרבן פתוח של שני הסקטורים יחד.
מסחר
יפותח מע״ר במרכז העיר לאורך רחוב העצמאות וזבולון תוך שתופם של בעלי הקרקעות ובעלי הדירות הפרטיות. ועדת ההגוי תהווה גורם מתווך בין בעלי הקרקע והדירות לבין היזמים. הועדה תפעל לשתוף פעולה עם הגורמים השונים על מנת לשנות שמושי קרקע ומבנים שונים ולהתאימם למסחר. כל בעל קרקע המפתח או מוכר את הקרקע ליזמים יקבל תוספת אחוזי בניה. במע״ר הקיים יושם דגש על שפור חזות הבנינים. לחזוק המע״ר יש לעודד הקמת משרדי הנהלה ושווק של התעשיות, מרפאות פרטיות, משרדי עורכי דין, אדריכלות וכו׳. להצדקת קיומם של הנהלות בקרית אתא יפותחו רשתות תקשורת מודרניים, שיחוברו עם מרכזי עסקים ראשיים בישראל כמו ת״א.
המרכז המסחרי העירוני מציע, לאמור, מגוון פעילויות בלוי ותרבות שדובר בהן לעיל, מוקדי הבלוי בעיר יעודדו פתוחו הכלכלי של המרכז המסחרי. המרכז המסחרי מיועד לשרותי תושבי קרית אתא ולתנועה עוברת לכו יושם דגש על הקצאת מקומות חניה. סמוך לכביש מס׳ 6 מומלץ להקים מרכז מסחרי גדול שישמש את אוכלוסית העיר והאזור. במרכז המסחרי החדש יעודדו הקמת רשתות שווק וסוכנויות רכב. במרכז המסחרי החדש יושם דגש על מקומות בלוי: מסעדות, מתקני שעשועים לילדים, משחקים ועוד. מומלץ להקים את המרכז בקרבתה של תעשית ההי־טיק העתידית. בכל שכונה יש לקיים מרכז מסחרי שכונתי שיספק את הצרכים היומיומיים של תושבי השכונה.
איכות הסביבה
בכדי לשפר את איכות הסביבה יש למנוע הווצרות זיהום בתוך קרית אתא ובאזור המפרץ. בתקופה האחרונה גדלה המודעות בנושא איכות הסביבה. כתוצאה מכך ננקטו צעדים להפחתת רמת הזיהום באזור המפרץ. יש להמשיך מגמה זו ולחזק את פעילותו של האגוד לשמירת איכות הסביבה. כמו p יש לנקוט צעדים מחמירים עד יוצרי הזיהום. לשם כך יש לסייע לבעלי המפעלים המזהמים להתקין מתקנים שמונעים זיהום. הסיוע יעודד יזמות פרטית. במגמה להמשיך ולשפר את איכות הסביבה באזור מומלץ להוציא את חוות הגז מקירת אתא. אגוד איכות הסביבה צריך למנוע כניסתם של תעשיות מזהמות נוספות ולחייב כל מפעל תעשיתי חדש וגדול בבצוע תסקיר השפעה על הסביבה, קודם להקמתו ולדאוג לביצועו. במכללה יוקם מסלול לאיכות הסביבה. צעדים אלו יסייעו לשעת את האופי של אזור בתכנון מערכות תחבורה יושם דגש על הפחתת הרעש והזיהום.
תחכורה
בכדי להגביר את העישות אל השכועת בתוך העיר והאזור מומלץ להרחיב את דרך שפרעם, דרך כפר חסידים ל־ 2 מסלולים לכל כוון וכן יסללו כבישים חדשים, שיקשרו את השכועת הקיימות עם מרכז העיר ואזור התעשיה. על מנת להקטין את המטרד התחבורתי יסללו כבישי שרות שיובילו לאזורי התעשיה. בכביש מס׳ 6 יוקם מחלף שיאפשר נקוז טוב יותר של התחבורה. כבישי דרך נצרת ודרך שפרעם המובילים לכביש מס׳ 6 יורחבו.
מומלץ להקים מרכז תחבורתי במרכז העיר שיכלול תחנת אוטובוסים מרכזית, תחנת רכבת ומגרשי חניה רחבים בצורת מגרשי "חנה וסעי׳. יש להוסיף קוי נסיעה עספים בתוך העיר, ולהגביר את תדירות קווי הנסיעה הצבורית, המקשרת את השכונות השועת עם מרכז העיר, אזור התעשיה, בית החולים וקרית החנוך. בכבישים הראשיים במיוחד זבולון והעצמאות יפותחו נתיבי תחבורה צבורית - נתצ״ים. כן יש להוסיף קוים בינעירוניים שיגדילו את הגישה של אנשי הסביבה לעיר. קוים אלו ישרתו את עובדי התעשיה מחוצה לעיר, את המשתמשים בבית החולים האזורי והמשתמשים בקרית החיעך.
מומלץ להקים מסילת רכבת, שתקשר את נמל חיפה עם הגליל ותעבור דרך הקריות. המסילה תשמש למעבר סחורות ומוצרי תעשיה ותסיע את העובדים והמשתמשים האחרים לאזור התעשיה ולמרכז התחבורתי.
תשתיות
העיריה תיזום נתוח עלות תועלת, שיבדוק את תפקוד מערכת התשתית הקיימת. הנתוח יבדוק את הכדאיות לשפור מול חדוש המערכות הישנות. העירית תפעל לחזוק הקשרים עם השלטון המרכזי ובמיוחד עם משרד התעשיה והמסחר על מנת לקבל סיוע תקציבי לפתוח תשתיות. פתוח התשתיות ימשוך יזמים פרטיים לאזור התעשיה והמע״ר של העיר. אחת מהבעיות הקשות של העיר נוגעת לתשתיות הנקוז. לפתרון הבעיה יש להקים מערכת נקוז חדשה שתנקז את כל העיר ותמנע הצפות בחורף. יש לפתח את תאורת הרחוב בעיר לפי מידת הצורך ובעיקר בגבעת הרקפות. כן יושם דגש על פתוח ואחזקת המדרכות והרחובות ברחבי שכונות העיר.
תהל<ך הבצוע והתכנון השוטף
תהליך הבצוע
תהליך הבצוע מהווה חלק מתהליך התכנון. במשך שנים רבות תהליך זה היה "קופסה שחורה" שלא נפתחה. הסיבה העיקרית לכך היתה נעוצה בחוסר ההבנה לגבי השפעת תהליך הבצוע על התפוקות והתוצאות.
הגופים המבצעים
בכדי לבצע את התוכנית תורכב ועדת היגוי. הועדה תתמנה על ידי העיריה ותהיה כפופה לה. הרכב ועדת ההיגוי:
1.	נציגי העיריה: מהנדס העיר, מחלקות תשתית ונציגים פוליטיים.
2.	נציגי הצבור: נציגי בעלי הקרקע, עמותות, ארגונים, יזמים כלכלים.
3.	בעלי מקצוע ליעוץ: מתכנן, כלכלן, סוציולוג וכו׳.
סמכויות ותפקיד* ועדת ההיגוי
1.	הבטחת משאבים על ידי גיוס יזמים, כוח אדם, כספים מהשלטון המרכזי, יעול בגביית הארנונה.
2.	הפעלה:
א.	קבלת ההחלטות הדרושות להמשך התהליך בגדר של החלטות ופעולות אדמינסטרטיביות.
ב.	הכנת תוכניות מתאר חדשה ברוח תוכנית זאת.
ג.	הכנת תוכניות מפורטות.
ד.	חקיקת חוקי עזר לקדום התוכנית.
תהליך ההפעלה הוא תהליך שבו ההחלטות אשר נתקבלו על ידי גורמים שונים, מגדילות או מקטינות את הסכויים, שהתערבות במערכת תעשה בהתאם למדיניות אליה אנו מתיחסים (אלתרמן, 1989). לתהליך ההפעלה חשיבות רבה כחלק מתהליך הבצוע. תהליך זה מתחיל עם הצגת התוכנית לועדה המקומית ומסתים_באשורה הסופי ובתקפותה כחוק. במסגרת התהליך התוכנית נבחנת ומוערכת על כל מערכותיה.
3.	מימוש התוכנית.־ ממוש התוכנית היא התערבות במערכת המתוכננת בתכנון הפיזי־עירוני בבניה, ובשמור או פתוח הנוף. תרשים מספר 5 מבהיר את שלבי תהליך הבצוע.
תהליך הבצוע הוא "מלמעלה למטה" כלומר ההחלטות מתקבלות מהעיריה ומימושן במישור המערכות העירורניות ואוכלוסית העיר. יוזם התכנית ומבצעה הוא העיריה (שלטון מקומי) אם כי יש גמישות ליוזמת הצבור.
תדירות הפעולה של הוועדה תהיה שוטפת ותתבצע בתוך העיריה. ועדת ההגוי תדאג לתיאום מלא בין כל מחלקות העיר שקשורות בבצוע התוכנית.

שלבי הבצוע
הבצוע יחולק לשלושה שלבים.
שלב ראשוו של הבצוע
1.	בניה ואיכלוס שליש הראשון של ההיקף המתוכנן: צעד ראשון יאוכלסו השכונות גבעת טל ורם ויושקע בבניה לאורך רחוב זבולון על מנת ליצור רצף ראשוני.
2.	גיוס שלב א׳ של יזמות כלכלית לקידום פרויקטים תעשיתים בקנה מדה של 33% מההיקף המתוכנן על מנת להבטיח תעסוקה לתוספת האוכלוסיה. יפותחו תעשיות היי-טיק ראשונות בפארק התעשיתי.
3.	השלמת שרותי הצבור והמסחר בהיקפים תואמים: בניית מתנס״ים שכונתיים, חזוק מע״ר העיר.
4.	בחינת מצב בתום התקופה בכל הפרמטרים, כולל מידת התאמה של מערכות תשתית, תחבורה ותמיכה לוגיסטית.
5.	הכנת תוכניות מפורטות לשלבים הנוספים בהתאם ל" בחינת המצב" התקופתי. יוכנו תוכניות לקרית החנוך, למרכז התחבורה, לפארק העירוני למרכז התרבות ולהרחבת כבישים כפר חסידים ודרך שפרעם.
6.	התאמת המשך בצוע עם התניית פתרון הליקויים או שינוי גישה בקביעת התקדמות בכל שלב.
שלב שני של הבצוע
1.	בניה ואכלוס לשליש השני של ההיקף המתוכנן: שכונות קרית בנימין, פרוסטיג וסביבותיה, מרכז העיר (ראה מפה מספר 6).
2.	גיוס שלב ב׳ של יזמות כלכלית לקידום פרויקטים תעשיתיים בקנה מידה של 33% מהיקף המתוכנן. יפותחו תעשיות כבדות וזעירות, יגויסו יזמים לאזור תעשית ההיי־טיק על יד כביש מס׳ 6.
3.	השלמת שרותי צבור ומסחר בהיקפים תואמים: המשך חיזוק המע״ר והקמת אזור שווקי בפארק התעשיתי. פתוח של קרית החנוך, הפארק העירוני ומרכז התרבות.
4.	בחינת המצב בתום התקופה בכל הפרמטרים כולל מידת התאמה של מערכות תשתית, תחבורה ותמיכה לוגיסטית.
5.	הכנת תוכניות מפורטות לשלבים נוספים בהתאם לבחינת המצב התקופתי. יוכנו תוכניות לשכונות חדשות בגבעות להשלמת הרצף האורבני, ותוכנית לבית החולים האזורי ולמרכזי המסחר והתעשיה על יד כביש 6, תוכנית למחלף בכביש 6 .
6.	התאמת המשך בצוע עם התנית פתרון הליקויים או שינוי גישה בקביעת התקדמות בכל שלב.
שלב שלישי של הבצוע
1.	בניה ואכלוס שליש האחרון של היקף המתוכנן: שכונות חדשות בגבעות, השלמת האכלוס של מרכז העיר ושל שכונות שיוצרות רצף.
2.	השלמת גיוס יזמות כלכלית לקידום פרויקטים תעשיתיים. יפותח אזור תעשיות ההי-טיק על הכביש מס׳ 6.
3.	השלמת שרותי ציבור ומסחר בהיקפים תואמים: יוקם בית החולים האזורי ומרכז מסחרי על יד כביש מס׳ 6. ימשך פתוחו של מרכז העיר. סיום בנית מחלף בכביש מס׳ 6.
4.	בחינת מצב מסכם, מסקנות והפעלת תכנית חדשה, בדיקת התאמה של מערכות תשתית, תחבורה ותמיכה לוגיסטית.
5.	בדיקת הנושאים הבאים לתכנון בהמשך:
*	מצבה של העיר בהקשר הפנימי והאזורי
*	מגמות ארציות רלוונטיות לפתוח.
הערכת בצוע התוכנית
הערכת תהליך הקצאת המשאבים (כמה כסף, כח-אדם הושקעו בתכנית) ותהליך הממוש (מה קיים היום לעומת מה היה קודם), קלה יחסית כי הם ניתנים למדידה כמותית. לעומת זאת תהליך ההפעלה, להערכת הבצוע שהוא מרכיב כמותי בתהליך הבצוע קשה להערכה. להערכת הבצוע והתוכנית יש לבדוק מספר ערכים מבוצעים ואלו הן:
מגורים
*	מגוון דירות
*	איכות דיור
*	רצף בנוי
שרותי ציבור
*	רמת שירותים גבוהה
*	נגישות לשירות ציבור
*	מגוון פעילויות
תעשיה
*	הגעת יזמים חדשים
*	פתוח מגוון תעשיות
*	יצירת יתרון לגודל
*	הון חוזר
מסחר
*	מרכזים עישים
*	יצירת יתרונות לגודל
*	מגוון רחב של שרותים מסחריים תשתיות ותחבורה
"	נגישות אל קרית אתא
*	נגישות בתוך קרית אתא
"	הפחתת גודש תחבורתי
*	תשתיות מפותחות
איכות הסביבה
*	רמות זיהום אויר ורעש נמוכות הקשר אזורי
*	משיכת אוכלוסיה
*	תפקוד כמרכז תעשיתי
*	מקור תעסוקה
*	מתן שרותי בריאות
רווחת
* אנטגרציה חברתית .־
* סובלנות
* בטיחות ובטחון התושבים
* יצירת הזדהות עם העיר.